美術偶感　　掲載御論文『美術品の集まる理由』

『栄光』265号、昭和29(1954)年7月14日

　大体私は美術のことについて趣味という程のものは無かったので、進んで美術品にふれたいなどと思うこともあまり無かったものである。しかし、私の叔父は画家であった位だから、全然無趣味なはずもなかったと言うのが本当でもある。強いて考えれば、私の環境がそうあらしめたと言うのが事実かもしれない。  
　ところが、メシヤ様（この時期明主様をこうお呼びした）が救世の御経綸の一端として美術館を御造り遊ばされるという事を知って以来、救世教の教師である私が美術について関心の高まって来た事は勿論のことである。しかも京都、奈良と御供の御許し戴いて以来は、なおさらの事であった。だから箱根美術館の開館以来再三再四拝観さして戴いている事も勿論であるが、数多くの名画逸品にふれて見ても、ただ漫然と“いいなあ”とは思うがこの絵のどこが重美としての価値があるのか、この茶碗のどこがいいのか、さっぱり分らないため、味わいの出ようはずもない事は理の当然であった。しかし骨董屋が弟子を養成する場合、最初決して偽物を見せないようにして、必ず本物ばかりを見せるということを聞いて、その意味から言えば本物ばかりのこの美術館こそ、拝観の度を重ねさえすれば本当に分からして戴けるものだと信じて、御百度を踏みたいと思っていたのである。  
　今日も本館四室の光悦や宗達、宮本二天の達磨等、分らずながらも名人の作品の画像を眼の裏に感じつつ、第五室に入って馬遠の『高士観月』の前に立った時だった。館員の一人が私の側に来て「先生、この絵はここの所が大事な所だそうですが、御存じでしょうか」と言って、親切にも話してくれた。それは、  
――月光蒼く幽谷に籠め、懸崖の松樹天に冲（ちゅう）するあたり月夜の賦を誦する声朗々と聴えるのは、高士の月に吟懐をやるのであろう。全幅の画趣まことに気韻に満ち、観者をして自ら遊神自適せしむるものがある。  
　一葉の松葉の散るは静中の動か！！――  
　という宋元名画集解説の事であった．  
　これを聞いて再び眼を画面に向けた時、名月と高士の眼との空間に一葉の松葉の散るあるを見て驚いたのである。何という不注意な自分かとおもって、情けないやら恥ずかしいやら、わからない気持ちではあった。  
　が、重大なポイントを知って見れば、しばし名画に見とれて足は釘づけされてしまったのである。というのは、『高士観月』はいままでに何回となく見た図であるけれども、一番大事な一葉の松葉を見落していたのであった。  
　なお馬麟の『寒江独釣』を見るについても、  
――厳冬の江上に船を浮かべ、あるいは江岸にうずくまって独り釣糸を垂れている厳粛な気分の図――  
　とあって、このうずくまって独り釣糸をたれているところがこの絵のポイントだという事を知って、再び絵に接して見れば、画面から受ける種々の思いは、深く高く、あるいは広く味わえて来て、初めて知る美術の神秘にふれた思いであった。  
　いままでこの美術の宝庫中に来て、少しでも情操を高めたいと思うに反し、本当の味を知ることが出来ないでいたのに、今日はなんと有難いことだろう……。  
　心の中でメシヤ様に御礼を申し上げながら、常に何事も急所を外れてはだめだと御教え戴いているのに、何と迂闊なことか。常日頃他の人々には成功の秘訣はポイントを知ることだ。万事ポイントの置き所を間違えないようにすることだ。それには御神書をよく戴くこと、御神書こそ人間万般に渉るポイント書であると教え導いて来た自分ではなかったか。いや、今日も今日とて幸福の秘訣（ポイント）とは他人を幸福にすることだとの御教えのお取次ぎをさしていただいたばかりだのに、『高士観月』の一葉の松葉を見落していたとは、全く己れの注意の足りなかった事が申訳なく、“今後さようなことのないよう必ず精進致しますれば、何卒お許し給わりますよう”と心からお詫び申し上げた次第である。　  
　終りに、館員の厚意を感謝してこの筆をおくこととする。

御神書拝読の重要性　　掲載御論文『本教と文化革命』

『栄光』282号、昭和29(1954)年11月10日

　私は、最近つくづく思う事は、御神書の拝読がいかに大切であるかという事である。もっとも最近とは言っても、何も今に始った事ではなく、昔も今も変りはなく重要な事であるが、特に感じるというのは時期切迫のためかも知れない。それはともかく、私共が何事かを考え、何か言わんとする時、又何かしようとする場合、その原となるものは、すべて御神書によって御教え戴いた事ばかりである。そのように、私共は、御神書――即ち明主様の御教えから離れては何もないのである。  
　メシヤ教信者であれば、御教えがすべてであることは百も承知のはずであるから、今更事新しく御神書拝読の重要性をくどくどしく述べる必要はないわけであるが、明主様の御言葉によく『御神書の読み方が足りない』と仰せられる事があるので、ここで私共のあり方について考えて見る必要があるのではなかろうか。  
　この御言葉を戴いて、私は、こういう事になるのではないかと思うのである。  
　それは、信者であれば誰しも御神書は拝読させて戴いているには違いなかろうが、ただ読むだけというのでは、恐れ多い結果となりはしないかと思われるのである。なぜならば“行の伴なはざれば浜の松風”と御歌にあるように、実行が伴なわないとすれば、浜の松風音ばかりで、何にもならないことになる。  
　一体、メシヤ教は行動宗教であると仰せられてある通り、総て何事によらず事実の裏付けの上に立っているのがメシヤ教信者であって、もし私共にして御教えを行いの上に出すことが出来ないとすれば、その人は最早や真のメシヤ教信者とは言えないはずである。であるから、どんな些細な事といえども、行いの裏付けが必要である。否、御聖業に御使い戴くためにこそ入信のお許し戴けた私共信者として、夢にも忘れられないことである。  
　そうしてみると“御神書の読み方が足りない”と仰せられるという事は、真に神様が御喜び下さるだけの行いの面が現われていなかったからという事になり、全く申訳ない事であったわけである。  
　ところで、御神書拝読の態度と言うか、心構えと言うか、そう大袈裟に言うこともないが、戴き方というのは、こうあるべきではないかと思う。  
　まず御神書を拝読する場合この御教えは自分自身に戴いた御教えであるということを腹の底に入れておくことが大切である。もし“唯物観念の打破”ということについての御教えであるとすれば、自分のどこが唯物的であるかということについて、表面だけでなく深く内省してみて、少しでもそれに触れるところがあれば直ちにそれを捨て去ることが肝要である。例えば、自分は老後のことについて子供を頼みにしていないか、あるいは子供の幸福を冀うために財産を残してやろうなどという気持を持っているのではないか、銀行預金が頼りで今日を安逸に過ごしてはいないか、等々……体主霊従的の一切の想念、行為のそれである。  
　ところが又、一方にはこういう人があるようである。  
　例えば御神書の中に“こういう事は注意しなければいけない”などとあると、“ああ、あの人はこれがいけないのだ。御神書にチャンといけないとしてある”などと考える。もっと進んで人を律するような事になる。そういう人があるとすれば、その人こそ真に御神書の読み方が足りないという事になってしまう。味噌の味噌臭いのはいけないように、信仰にも臭みがあってはいけないと仰せられるように、御教えをやたらに振り廻すのも一種の臭みが鼻をつくわけである。とにかく、御神書は飽くまでも己れ自身戴くものであって、他人の事など、どうでもよいようなものである。  
　ついでに、念には念を入れよという言葉がある位だから、今一つ老婆心から述べてみたいが、御教えにないことを御教えであるかのごとく行動しているのを、よく見かけるのであるが、私はそういう人を“御教えの発明家”と呼んでいる。普通発明というのは文化の進歩にはなくてならないもの、であるが、御教えの発明は神の文化の反逆者となり、多くの人を間違わせる事になるから、私共信者としては、常に御教えのまにまに精進の誠をつくすべきことが肝要である。  
　更に言えば、もし御教えにない言動があるとすれば、その人は嘘つきという事になる。とすれば、地上天国とは嘘のない世界であるから、そういう人は地上天国には絶対住まわして戴けないという事になってしまう。  
　要は、御教えを戴いたら、それが実行面に現われてこそ、始めて御神書を拝読していると言えるのではないかと思い、その事を述べたかったまでである。  
　では、なぜ実行が必要であるかというと、明主様がお行り遊ばされる事は、理論だけではなく、地上天国をこの世に造るのだと仰せられ、その一つ一つを着々と実現され、総て事実の裏付けを持って御経綸遊ばされておられるのであり、その御手足としての御許しを戴いた私共が、御教えの実行が出来得ないとすれば、それはもう、その手足としての用を為さない無用の存在となってしまう事になるのではなかろうか。  
　ここにおいて、私共はその使命をよくわきまえて、神様から不用の判を捺される事のないよう、明主様の御心を心として真のメシヤ教信者のあり方を示さなければ、本当に申訳のない事と思うのである。

本年を顧みて「役員による座談会」

『栄光』288号、昭和29(1954)年12月22日

日　時　　昭和二十九年十二月六日午後三時  
場　所　　咲見町仮本部

出席者　（順序不同・敬称略）

管　　長　　大　草　直　好  
理 事 長　　木　原　義　彦  
副理事長　　藤　枝　　　茂  
執　　事　　河　部　晴　三  
財務部長　　坂　井　多　賀　男  
自然農法  
普及部長　　渡　辺　勝　市  
総務部長　　石　原　幸　作  
造営部長　　中 村 海 老 治  
企画部長　　武　田　光　生  
出版部長　　森 山 実 太 郎  
教務部長　　川　合　尚　行  
常任理事　　荒　屋　乙　松  
　〃　　　　大　沼　光　彦  
　〃　　　　岩　松　　　栄  
事務局長　　百　海　聖　一  
事務局次長　水　取　　　実  
（司会　百海聖一・速記　木原記者）

司会　ただ今から「本年を顧みて」の座談会を開かせて戴きます。  
　年頭に、明主様から「今年はただならぬ年である」という御言葉を戴いておりましたが、確かに今年は忙しい一年でありました。御神業は益々進展の度を深め、それに従いまして教団の間口も増え、又深みも増し、相当のお仕事をさせて戴けたかとも思われますが、又反面私共にはこれでよしという事はありませんのですから、大いに反省をしなければならない事も多々あったかとも思われます。その点につき色々お話を伺いたいと思いますが、まず管長先生からお願い申し上げます。

管長　本年は、本部の体制を調えるべく色々と努力して来たのでありますが、その結果機構も少しずつ変更し、発展の域に進み、それと共に外部から客観的に見ても納得のゆくようにと考えて進んで参りましたが、大体両面ともその線に来ているのではないかと考えております。そうして、今年の一番の事はと申しますと何としても六月十五日のメシヤ降誕仮祝典の儀が執行われました事でありました。そこで御造営の方になりますが、メシヤ会館は、大体完成も間近てありまして、又水晶殿もほぼ完成となりまして、十一日には明主様の御遷座を仰げる事となりましたが、私共としまして、水晶殿の完成という事は深く考えなければならない事と思います。

司会　御造営面のお話がありましたので次は造営部長さんにお願い致します。

中村　まずメシヤ会館でありますが、外装も完成し、内部の設備としては映画の映写機も備え付けが済みまして、後は内部座席等の完成を待つばかりとなりました。水晶殿も、御言葉を戴いてよりわずか二月半余で完成をみるに至り、十一日には明主様の御遷座を戴ける運びとなりました。その間奉仕隊の方々の献身的な奉仕は勿論でありますが、すべて神様がおやりになられているという事、私共は一切神様の御心のままに動いているのだという事を深く思いました。ところが、急激な御神業の進展に伴なって、私共の心の準備がまだできていなかった節もあるように思われまして、真に申訳ない事と思っております。私は、この心の準備ができると大いに発展する段階になるのではないかと思うのでありますが、そういう意味におきまして、理事長先生が地方をお廻りになられて資格者の心の準備ができつつある事は、非常に喜ばしい事と思います。

司会　資格者の懇談会は十月二十四日から始ったのでありますが、内面的に対する心構えと申しますか、本教の中心が生まれ育ってゆくわけで、今後この会は益々意義あるものになって行くと思われます。これに関連しまして教務部長さんにお願い致します。

川合　この事につきましては、メシヤ教はこれから段々大きくなるというのに内面的に見て、何かバラバラなものがあるようにも思われ、又時期いよいよ迫って来た今日、何としても我々の心の改革をしなければならないという事も痛感しましてお願いしたわけであります。  
　又、外国布教につきましては、非常に順調の一字につきると申しますか、布哇（ハワイ）、羅府（ロサンゼルス）にもあちらの法人法による教会が設立されましたし、樋口、安食両先生も先般一旦御帰国になり、種々打合せの上十八日帰米されますし、教団内部でも外国部が設立され、阿部先生から藤枝先生にバトンが引継がれ、邦文和文の両海外版の栄光紙が新たに発行された事も、本年の特筆すべき事と存じます。

司会　次は出版部長さんにお願い致します。

森山　私は今まで出版のお仕事を戴いておりましたが本年になって編集のお仕事も戴いたのであります。五月に栄光、地天が約一月休刊するという事がありまして、それ以後一切の編集の責任を御使命戴き、いざやらせて戴いてみて恐懼（きょうく）に堪えません事は、よくも今日まで長年の間、繁忙を極める編集を明主様御一人でおやり遊ばされたという事であります。突然の御使命ではありましたが、諸先生方から非常なる御後援を戴きまして、どうやら務めさせて戴けて参りました。最近お蔭話は順調に沢山出ておりますが、それだけ御光が強くなったという事を感じます。と共に、この困難なる時代に処して信者としての具体的なあり方等に関する寄書面において充分な事ができなかった事を深く御詫び致すものであります。  
　次に川合先生の非常なる御努力によりまして編纂されました。本教の聖典「御神書」が発行きれました事、各信徒が御浄霊の実際に当っての指針としての「浄霊法講座」が次々と出版されました事は、信仰を高める上においての有益な出版ができたと思っております。更に静岡民報に連載されました「光は大地に」も出版されまして、信者の皆様から歓迎を受けたという事も、大いにプラスになったと思っております。又、自然農法の改組発展に伴ない、会報も逐一部数を増しており、農業界に広まりつつあるという事も慶賀に堪えません。来年度においては更に御期待に添い得るようにありたいと思っております。

司会　では次に、今度新しく発足しました企画部長さんにお願い致します。

竹田　企画部としましては、十二月に生まれたばかりでありまして、これといって申し上げる事もありません。私は最近「善言讃詞」中にある「国と国との境無く　闘い事も夢と消え」という事につきましてつくづく考えるところがありまして、我々役員としてまずこれを実行すべきである、会と会との境なく　争い事は夢と消えなければならないと思いまして、理事長先生に申し上げまして、これの具体化として生まれたものであります。そこでまず自分が実行し、正しくあらねばならないと考えておりますが、今年を省みまして、どれだけ実行ができたかという事を内省しているのでありますが、今年の失敗を三十年度に繰返さないように、御心に添うべく進みたいと思っております。

司会　次は荒屋先生にお願い致します。

荒屋　私は、皆様方と共に役員の一人として務めさせて戴ける事は、誠に有難く感謝しているのであります。今までの私には何かが欠けていた事を最近感じたのでありますが、それは、自然農法ではありませんが、肥毒なるものが根深く潜んでいたのであります。それで少しばかり客土をしてみますと相当の実績が上ったような気も致します。とにかく、今後私は忘れておりました素直さを取戻して、御期待に添い得たいと念願致しております。

司会　総務部長さん御願い致します。

石原　今年の二月でしたか、倍化運動という気持で出発し、爾来教線は確実に伸びて参りました。そうして六月十五日にはメシヤ御降誕を戴き、教団の使命も非常に大きくなって参りました。従いまして、私共の任務の重大さを認識しなければならない時が至ったことを思います。そうして指導者の人格が信者に反映して行く事を思いますと、立派な人を作る必要があると思うのであります。この時に当ってちょうど、理事長先生に御足労を願い、早くもその成果が上がって来つつあります事は、本年確実性を持って進んで参りました教団として、さらに一層の力強さを増して来たのではないかと思います。

司会　自然農法普及会も発足以来一年を経まして、今年は更に発展的改組を行い、充実性を増して参りましたが、これにつきまして普及部長さんにお願い致します。

渡辺　今年は一段と発展し、会員の増加は勿論、実行者も増えております。成績の面につきましては、優秀な所と失敗した所との両面が現われているのでありますが、失敗した原因としましては、ほとんどが技術面の不徹底があげられます。そうした不備の点も今年度の失敗ではっきりと分りましたので、来年度におきましては、それらのマイナス面もプラスとできるものと確信している次第であります。これにつきまして一言致したい事は、今までは土に対する理解が薄かったという事を感じます。信仰に愛が欠けてはならないと同様に、土に愛情を持って接するという事が最も大事だという事であります。

司会　大沼先生お願い致します。

大沼　かくも御経綸が進展して参りましたにも拘わらず、私は今まで認識不足と言いますが、はっきりしたものを掴んでいなかったといぅ事は誠に申訳なかったと思っております。三十年度は大いに働かして戴きたいと思っております。

司会　岩松先生お願い致します。

岩松　私も今まではノホホンとした気持でおりました事は誠に申訳なく、明主様水晶殿御遷座の時を迎えて感慨深いものがあります。今後大いに努力きせて戴きたいと思っております。

司会　次は事務局長の水取さんにお願いします。

水取　私事務所でお使い戴いておりまして一番感じます事は、本部が非常に強化されたという事であります。それから、僭越な事ではありますが、役員会の都度記録をとらして戴いておりまして感じました事は、最初は先生方の御考えが、何か自分の会というものを主とした感じが強かったように思われましたが、今年末頃からは諸先生方が、どうしてメシヤ教を発展させようかと心を一つにして色々と協調される姿になられましたように思われまして、来年度には更に大きな発展が期待される事と嬉しく思っております。

司会　ではここで私から事務について簡単に申し上げます。教団が発展するに伴ない事務も次第に大きくなり、それにつれ人員も増えておりますが、事務に携わる人達が非常に細かく働いていてくれ、事務も円滑にゆき、大過なく来れました事は、大いに感謝しております。これも先生方の御指導の賜物でありまして、厚く御礼申し上げます。更にこの上ともの御鞭撻を御願い申し上げます。  
　次は財務部長さんにお願い申し上げます。

坂井　どうも反省会になったようですが、神様の事は御詫びから始まるのですから、私共役員としての座談会ですから、そうあるべきでしょう。さて、私はまだ財務部長になった許りで取立てて申し上げる事はありませんが、ただ根本としてこういう事を考えております。それは浄財、不浄財という事でありますが、不浄材は必ずいやな事に使われるという事です。と申しましても決して教団で無駄使いや冗費があるというわけではないのですが、御建設奉仕金を奉る信者さんも、これを御取次する資格者も、それを受入れる教団内部の者も、毅然とした清らかな想念で御取次してほしいと思うのです。汚い想念の者の所には不浄財が寄るのです。この意味において、今度理事長先生が全国の資格者に対して御教導される事になりました事は、教団の内外共に、誠に結構な事であると思っております。

司会　次は、明主様御側の重要な御用をしておられる阿部先生に御願い申し上げます。

阿部　私御側近に御奉仕申し上げて、本年春以来の明主様の御身辺の御模様を拝見致します毎に、ただただ神秘と申しますか、ただただ頭の下る思いばかりで、至らなさを御詫び申し上げるばかりであります。また箱根美術館につまましては、申し上げる必要もない程に、信者以外の第三者、殊に外国方面に非常なる感銘と認識を与えた事でありました。来年度においては、別館を更に拡張遊ばす御予定と承っております。

司会　次は副理事長先生にお願い致したいと思います。外国部長を兼任されまして御多忙を極めておられる事と思いますが、今年は樋口先生も外国布教から帰られましたし、大いに意義深い年であったかと思われますが。

藤枝　布教面につきましては、先程川合先生からお話がありましたし、樋口先生より帰朝報告に許しく述べられてますので、ここではただ、明主様の御心のままに進展したという事を申し上げるだけに致します。  
　今年を顧みますと、六月十五日のメシヤ御降誕仮祝典の御祭と十二月十一日の水晶殿御遷座の御事でありましょう。そうして地上天国が出来上る先駈としてまず日本の一角に水晶世界が造られるという事は、メシヤ教にとっても、世界にとっても意義深いものと考えます。そこで水晶世界に相応しいメシヤ教になるという事、更に言えば各人が水晶のごとき魂にならねばならないと深く思うのであります。そうして私の過去を考えてみますと、ただただ申訳なかったの一言に尽きるのであります。又、毎旬の明主様の御面会の御許しを戴けなくなりましてから、御参拝時御神前にて「御神書」を拝聴させて戴きまして、本当に御神書拝読が足りなかった、従って実行の面も疎かになっていた事に、つくづくと思い至りまして、三十年こそはと、御守護を御願い致している次第であります。

司会　では最後に、自然農法普及会会長としても、又理事長のお役目上からも御多忙を極められ、特に今年末からは資格者の内面的の改革が行われ、その中心としての御活躍を戴きました木原先生にお願い申し上げます。

木原　二十九年を顧みてという事ですが、この九年間というものを考えてみて二十年に戦争集結し、次の一年は浄化療法時代、二十二年に宗教法人が組織され、今日に至っているという事を一応頭に蘇らせてみると、非常に面白いものがあります。そうして二十五年にメシヤ教となり、二十七年に経緯が結ばれるという御経綸があり、二十八年は結び開かれた年であり、今年と、最終段階ともいうべき年が終ろうとしているのですが、終りは又始まりでもある事を思い、感慨無量のものがあります。  
　さて、今年は自然農法においては「深耕」という事が叫ばれ実施されました。ところがメシヤ教としても「信仰」つまり「真行」という事が一番はっきりしなければならない時となったのです。というのは、対症療法的なやり方は二十九年で終り、三十年は完成される年とも言えるからでもあります。そうしていよいよ明主様が水晶殿を御完成遊ばされるという事を考え合わせてみて、変な者から言えば“ただならぬ”という事になるでしょうが、我々としては本当に喜ぶべき、勇むべき年が来たわけであります。先ほど話があった、我々役員が本当にメシヤ教のためにと心が一つになって来たという事は私もそう思っております。やはり何といっても役員は、教団の霊になるのですから、信仰が中心にあらねばならぬわけで、信仰がなければお互は零になるのですから、私共は本当の愛をもって、温かい心をもって人に接していかなければならないわけであります。  
　最後に、今度地方を廻ってみて感じた事は、今までは本部と末端までの経の線というものがなかった（事務的にはあるが、メシヤ教の本筋からの経の線はなかった）が、これからはこれが段々と通って来るのではないかと思われます。そうなって来れば、役員であればあるほど、各自の想念というものが大切となって来るわけであります。なぜなら教団の芯は我々役員でありここでのちょっとした想念の狂いは体の方へ大きく現われて来るからであります。そこで我々役員は、明主様の御心に応え奉るべく、自己を無くし大道につくという事を誓って、来たる年に進みたいと思います。  
　今年の一番の収穫と言えば、一言でいえはメシヤ教が本当に一本になるべき緒についたという事です。それについていかにあるべきかというと、私共の一人一人が「人」になるという事でまず己れが「人」にならなければ、立派に人を導く事もできない道理であります。そこで、反省を忘れず御教えの現実化で行けば「人」になれるのですから、その意味からも今日の会は有意義であったと思います。

司会　では、これをもちまして終らせて戴きます。誠に有難うございました。　　（文責在記者）奉仕隊に対する御導きより（一）

『栄光』262号、昭和29(1954)年6月23日

　奉仕隊における、木原理事長を招いての定例（毎月）の座談会は、去る五月三十日（午後七時）箱根奉仕隊に対する第二回目として、箱根事務所にて行われ、一日の御奉仕をおわった奉仕隊員四十数名が参集、約二時間にわたる有意義なる時間を送ったのであります。  
　左にその一部をお知らせ致します。  
　なお、都合により質問を省きました事を御了承下さい。（木原記者）

　　○布教師としての想念、行動

　一口に言えば、想念の根本は世界人類におかなければいけないという事です。没我の心境でなければ（記者註、質問中にこの言葉あり）…と言ってますが、これは仏教等で言う言葉の一つでしょうが、今まで言う没我というのは私はきらいなのです。なぜなら、救世教は戒律的な事――何々すべからず、という事はないのです。まず自分というものを主にしないで、人の良かれ、相手を主にしてゆくのですから、結局は没我という事になるのでしょうが、これが本当の没我かも知れません。今まで言う没我というのが少し違っているのではないですか。今までですと、人も我も忘れて、無念無想で…というように思っているのです。しかし「我」もなければいけないのです。ここが難かしいので、「我」がなければいけないし、あってはいけないし、「我」があって、その「我」を出さないという事です。ですから全然「我」がないという事はいけないのです。つまり良い「我」はあってよいのですが、悪い「我」はあってはいけないのです。  
　そこで、我々が信仰をする目的というものを考えてみると、それは、明主様が世界人類を御救い下さる、その事のお手伝いをさせて戴く、ということです。この事から外れた物事の考え方というものはいけないわけです。これを気持のドン底に入れておく事です。この事をを忘れずにいるなら、何事にも御守護を戴けて行けるはずです。ところが実に忘れ勝ちになるものなのです。何かあった場合に聞いてみると、やっぱり世界人類という事を忘れているのです。  
　それから、もう一つは、明主様の御手伝いをさせて戴くことが我々の命だ、という事…私は、それ自体が命だと言った方がよいと思うのです。そのためにみんな新しい命を戴いているのです。その新しく戴いた命というものは、要するに、神様の思召に添う有り方になる命でなければならないのです。これが一番大事なことではないかと思います。資格者となって人を導くにはどういう気持が必要か、という事ですが、これについては御教えの中に『信仰は信用なり』というのがあります。“人間は米のメシ人間になれ”という事を御教えになっておられます。そうして常に“あなたと付合っていると損をしない、必ず得をする”“あなたと会っていると、何か気持がよい”“嘘をつかない”“あなたは、自分の利益を後にして必ず人の利益を先にする”というようになってゆけば、人は慕って来なければならないはずです。そんな人は嫌いだと言う人はないはずです。  
　要するにあなた自身が接してみて、こうあって欲しいと思ったら、それを相手にしてやる。いけないと思った事は人にもしない、というようにする事です。これはいままでの宗教家もよく言った事です。又格言にも“己の欲せざる処人に施す事なかれ”というのがあります。これを忘れずにいるだけでなくて、実行しなければならないのです。  
　それから、何かの事で人様にお話する時、理屈でやっつけないようにしなければならないのです。やっつけられた者は、その時はどうもすみませんと言うが、やはりいやがるのです。そうすると、自然に人が寄らなくなります。  
　つまり大乗的に行く事です。教導師というのは、人が来なければどうにもならないのです。一人で説教…という訳にはゆきません。ところが、何でもよいから人が来なければいけないと嘘を言ってはいけないのです。“信仰は信用なり”の御教えの実行者であれば、これは自然に寄って来る様になるものです。別に難かしい問題ではないのです。信用というものは、嘘をつくと一度に落ちてしまうものです。  
　ここで嘘についてですが嘘をつきつけると、嘘を言わないと気持が悪いと思える位な人がありますが、しかし嘘というものは、ちょっとした事でもいやなものです。つまりミロクの世というのは、嘘がなくなった世界と言ってよいです。嘘を言ったら既に天国に住む資格はなくなります。嘘の世の中という事は、仮の世の中、夜の世界という事です。夜の世界なら真暗だから、舌を出しても分らない――嘘をついても分らないのです。しかし昼間になると、すべてが見えるのですから、そうはゆきません。だから教導師たる者は一日も早く嘘を無くする事です。

　　○御神書の拝読について

　私はいつもこういうようにして戴くのです。それは自分の心に言って聞かせるようなつもりで拝読するのです。その場合、文句を覚えようという事は少しも考えません。それに関連しまして、明主様の御言葉を戴く時、私にではなく隣の人におっしゃられた事でも、耳に入れば自分に戴きます。例えば誰かが御叱り戴いているとすると、自分のつもりで戴くのです。それは、どういうわけかと言うと、世の中には無意味な事は一つもないのですから、自分の耳に聞えて来るということは、自分に必要があるから神様が聞かせられるのです。ですから、誰であろうと、どんな話でも私の耳に入れば、私はそれを戴くのです。その時自分に言って下さったのだと考えるのです。しかしそれを覚えようとは思っていません。気持で自分の肚の中に入れてしまうのです。ですから、普通言う記憶というものはほとんどないのです。しかし自分の血肉として身についたものになっていれは、それは必要において出て来ます。覚えるだけであれば、頭の良い人は覚えます。しかし幾ら覚えても、行いに出なければ何んにもなりません。  
　そこで、御神書の戴き方というのは、例えば、唯物主義者に対しての御言葉があったとすると、自分のどこが唯物主義者的であるかという事を考え、それを取ればよいのです。覚えようという事よりも、自分の身近かに―自分の魂に戴く―という事を忘れないようにする事が大事です。そういうようにすれば、行いに出るし人に何か聞かれても直ぐに出て来ます。ですから、すべて人事ではなく、自分に…という気持で戴くと大変に得をします。  
木原理事長による  
　「奉仕隊に対するお導き」より（二）

『栄光』266号、昭和29(1954)年7月21日

　前回に引続き、木原理事長の奉仕隊へのお導き中より掲載させていただきます。  
　なお、今回よりは、箱根・熱海の別なく集録掲載させていただきますので、右お断り申し上げます。　（木原記者）

　　家族の反対をいかにして分らせるか

　家族の反対に対していかにすべきかということですが、これはいつも聞かれる事で、その人の時所位によって種々と事情も違うでしょう。しかし第一に言える事は、御自分が分っていないという事です。御自分が分ってないで、他の人を分らせるということは、できないのが当り前なのです。ですからまず御自分が分るにはどうすればよいかという事が先決問題です。それには一番大事な事は御神書の拝読なのです。私なんかも毎日欠かさず拝読さしていただいています。繰返し繰返し戴いて御覧なさい、その度毎に必ず自分の魂に色々と感ずる度合が上ってきます。上らしていただいただけ心眼の視野がそれだけ開けて来るものです。そうすれば相手を分らせることができるようになるものです。とくに大事な事は、家族の者はあなた達の日常の言行をよく知っていますから口で言うだけでは中々分らないものです。つまりあなた達自身が、メシヤ教の信仰によって、以前よりこのように変って、善くなったとか、あるいはこのように変らしていただきつつあるという事実を示さなくてはいけないわけです。そうすれば必ず分ってきますよ。よく、どうもメシヤ教に反対云々と聞くことがありますが、これ位納得のゆかぬ話はないですよ。メシヤ教はこの世から不幸の根本である病貧争の三つをなくするというのに、それに反対する者があるはずはないではありませんか。もし反対するとすれば、その人は不幸が御好きであるという事になるでしょう。不幸が好きだなんていう事は、悪魔以外にあるはずがないのです。それではなぜ反対されるかといえは、口ばかりで行いの裏付けがないからです。メシヤ教は行動宗教ですから、総てにおいて事実の裏付けの上に立っていなくては本当ではないのです。そこでこういう事が言えます。今まで家族の者が分らない分らないと思ってきた事はあやまりで、実はわからないのは自分自身だったという事になるでしょう。  
　「馬鹿野郎よく考えりゃ俺の事」という句が味わえます。  
　大体神様は絶対力を御持ちですから、家族の者を分らせる分らせない位の事はなんでもない事です。それではなぜ分らないようにしてあるかというと、あなた方を本当に誠の道に御導き下さる大慈悲心の現われなのです。ここへ気がついたとすれば、又一つこういう事が言えます。家族の者を分らなくしていたのは自分だったという事です。この事がハッキリしてきたら、現在まで家族が分らないなどと思い続けてきた事は、神の大御心に対して不平をならし続けてきた事になり、全く申訳なかったという事になります。だから“不平どころか、御詫び申し上げ、感謝申し上げねばならなかった事だった”と覚れるでしょう。  
　つまり「不平は悪魔に通じ感謝は神に通ず」――これをいつも忘れないで実行したいものです。

　　常に神様に波長を合わせている事

　周囲に反対者がいる場合、それから来る霊的な障害を受けるものかという事ですが、こういう事は余り気にしない方がよいです。全然ないという事ではないのですが、メシヤ教の大スジで行けば自然消滅する事なのです。これはラジオに例えてみるとよく分る事です。ちょうどＮＨＫとラジオ東京と同時に入って来るようなもので、受信器の良し悪し、調節の良し悪しが問題です。だから自分の心に怨み妬みの気持を持っていれば先方からの怨み妬みが通じてきますが、怨み妬みがなくなっているならこっちの波長と合わないから、来ても入れないから大丈夫という訳です。ちょうどスキマ風とスキマと同じで、スキマがあれば風は入って来るのが当り前です。スキマを防がずになぜ風が来るだろうなんて無理を言ってはいけないのです。  
　要するに根本は自分の方にあるのですから、自分の想念を常に神様の波長に合わさせていただく事です。神様に御縋りして、人の良かれという気持で進まして戴けば、一時はちょっと位変だなあと思う事があっても、それは時間の問題で必ずなくなってしまうものです。正しさの前には、悪は必ず消え去る運命にあるものです。だからこそ、地上天国もミロクの世もできるわけです。

　　良い言霊を出す事

　言葉について、これはちょっとした事ではありますが、大事な事があります。  
　よく“御守様を下げる”とか“掛ける”という事を言いますが“掛ける”というと、それは物になります。“御守様をいただいている”という言葉を使うようにする事です。また“下げる”というと、物を下げるということになります。これは悪い意味で使っているとは思いませんが、しかし言葉というものは、物質不滅の法則で、一度出ると消えないのです。そうして良い言葉は良い働きをし、悪い言葉は悪い働きをするのです。ですから、私達は常に善き「想念」と「言葉」と「行」との三位一体になっているべきで、そうしてこそ、本当の御蔭をいただけるのです。これらのことも私達の幸福に大いに関係して来ることです。ですから、言葉というものは、なるべく注意して、良い言葉を出すようにする事です。  
　又“御神体を御掛けしている”という言葉もいけないので“御奉斎している”とか“御祀りしている”という言葉を使うようにする事です。

木原理事長による  
　『奉仕隊へのお導き』より（三）

『栄光』276号、昭和29(1954)年9月29日

「お任せ」と「努力」の限界について

　このことは、難かしいと言えば、これほど難かしいことはない――とも言えるし、易しいと言えば、又こんなに易しいことはない――とも言えるでしょう。つまり、どこまでが「努力」で、どこまてゆけば「お任せ」だと、ハッキリ区別のできないところが難かしいという事になるでしょう。　この、「お任せ」と「努力」というものは、切り離しては考えられないことなのです。つまり二つ合わせて十になるというようなものであって、努力が八の場合、お任せは二でよいし、片方が六の場合、他の一方は四となる。というように、物事によって千差万別であり、その限度は自ずと違って来るものです。  
　ところで、お任せすると言っても、何んでも彼んでも神様がやって下さるからと言って、自分で歩こうともしないで、今に足を動かして下さるだろう、という極端では、お話にならないし、又、努力すべきだと言っても、度を越すとこれまたいけないに決まっています。何事も時所位によって決まるので、その限度というものが分って、本当に実行できて行くとすれば、その人こそ信仰の真髄を掴んでいる人と言えるわけです。  
　更に言えば、歩く時には頭は真直ぐにして行くべきだと言われたからといっても、低い所を通る時には頭を下げれはよいのに“いや真直ぐでなければいけない”と言って行けば、頭をぶっつけるに決まっているし、又、溝があれば、よく見て渡らなければ落ちてしまうわけです。夜の真暗闇なら、懐中電燈を持って行く――という努力は、勿論必要でしょう。これらのことは、体的のことで、肉眼でみえる世界のことだし、又頭をぷっつければ痛いことですから、気違いか余程の馬鹿でない限り、頭を下げ、溝をまたぎ、明かりを持って行くでしょう。  
　そうして、低い所を通り過ぎたら頭を上げればよいし、昼間になったら、懐中電燈は忘れてもよいわけです。それを、いつまでも頭を下げて歩いたり、懐中電燈は有難いと言って昼間も大事に持ち歩くというのでは、ナットランというわけです。こういうことを言えば“そんなことを聞かなくっても、誰だって分っている”と言うでしょう。  
　ところが、日常の我々の行いはどうかということです。えてして、それに似た馬鹿な事をやり勝ちなのです。  
　そこで、物事に当面した場合、これを簡単に言えば、非常に無理をしなければならない事、苦労せねばならない事は、放っておくことです。「石に矢の立つ例しあり」とか言って、是が非でもと、一生懸命苦労してやるというのは嘘です。ちょうど浄霊の場合、力を抜くアノこつを思い出すとよいです。大体この世のいかなる事でも神様の御許しのない事は絶対できないのです。御許しのある事はうまく行くが、御許しのない事は、いかに努力しても無駄になるに決まっているのです。  
　ところが、このことで明主様に御伺いしたことがあります。それは、  
“何事も、気持良くやれることであればやって行って宜しいのでございましょうか”と申し上げたところ、  
『いや、そうもゆかない、邪神が憑ってもスースー行くことがあるからね。何事も智慧証覚ですよ』と仰せられたのです。  
　つまり極端に言えば、戸が開いていてスースーと入れたから盗んでもよいのだ、というのではいけないことは勿論です。  
　そこで、やって善い事と悪い事との判断が必要になるわけです。すべて物事には善悪がありますから、善は直ちに行うが、悪い事は断乎として撥ねつけるという力強さを持つべきです。そうして、この善悪を知るには智慧証覚をいただかねばならないわけです。  
　一体人間は、あらゆる階級、あらゆる職業、老若男女を問わず、為すべき事と為すべからざる事とは、チャンと決まっているものです。  
　これは、御教えにある通り、目にはみえないが、絶対犯すことのできない神の律法があって、これを犯せば、神律に照らされ、絶対に罰せられるのです。よく言われる最後の審判とは、つまり為すべき事と為すべからざる事をやった、その総決算期なのです。  
　そこで、それではいかにすれば神の律法を守り得るかということになるが、それは、御神書をいただき、実行させていただくより外にないわけです。御歌に、  
　訝しむ　勿れ世人よ　思うこと  
　　　　　　ならぬは心に　曇りあるなり  
　天地の　誠の道を　守るより  
　　　　　　外に術なし　人のこの世は  
とあるように、御神書をいただくことによって、心の曇りはだんだん取れてゆくし、取れただけは心は明かるくなり、明かるくなっただけは誠の道が分って来て神様の御心に叶う人として必ず栄光をいただけるわけです。そうして又、御歌に  
　珍らしき　地上天国　打樹つる  
　　　　　　　神の御業の　大浄化かな  
ともあるように、この六月十五日以後は、殊に御光は強くいただけるようになって、浄化は益々はげしくなって来たことを、身近に感ぜられるのです。  
　まさか、さような不心得な人はないとは思うが、もしも“私は御許しいただけて奉仕隊に参加できたから大丈夫だ”と、ただそれだけなら、それは当が外れるというものです。勿論教師であろうが、役員であろうが、誰であろうと、ただそれだけでは、必ず申訳ない結果が生まれて来ることを断言します。再び繰返しますが、信者にも教師にも役員にも、それぞれ各自の使命があって、為すべき事と為すべからざる事は、厳として決まっているのです。そのケジメをつけられる時それが最後の審判であることを肝に銘じて、各自その使命達成に精進すべきで、それを外にして大峠を乗り越さしていただくことはでき得ないということを忘れてはならないのです。  
感謝報恩　　掲載御論文『日本人は欲がない』

『栄光』295号、昭和30(1955)年2月9日

　私共信者として、ともすれば怠りがちとなるが、実は片時も忘れる事のできない重要事がある。それは、「感謝報恩」という事である。そうしてこの事は、信仰を決める上においても、すべての根本となるものである。この事は、信仰者ならずとも、人であるならば、“有難い、おかげ様で”という念が起るのは当然であるが、私共お道にある者とすればなおさら必要欠くべからざる事であると思う。なぜならば、「感謝報恩」のない信仰というものは成り立ち得ないからである。以下、この事について少しく述べてみたいと思う。  
　「感謝報恩」とは読んで字のごとく、有難いという御礼心を持って、その御恩に報いる……という意味であるが、この言葉が「感謝」と「報恩」の二語を合わせ使われているというのは、つまり密接不離な関係にあるためであろうと思う。即ち、「感謝」とは「御礼心」であるから、形には現われない、言わば「霊」であり、「報恩」とは多く物質的な物を指すから「体」に当るわけになろう。そうして、霊体一致という事は私共にとっては常識的なものとなっているが、又、霊主体従という事からも、真の「感謝」があって後「報恩」もかなうというわけであり、「感謝」のみで「報恩」が伴なわないとすれば、その「感謝」は、「感謝」にあらずという事になり、「感謝」のない「報恩」という事になっては、もはや「報恩」という言葉は当はまらないので、そこに何か変な含みを感じさせられる。そこで霊体一致した姿こそ最も好もしいと言えるわけである。  
　私は初めに「すべての根本になる」と述べたが、私共信者にとってそのすべてとも言うべき、根本的な重要事である「御奉仕」という事も、この「感謝報恩」から発しているからである。そうして、「御奉仕」とは「感謝報恩」の現われであるとも言えるのである。従って、真の「感謝報恩」なくしては真の「御奉仕」はできないとも言えるわけである。  
　又、救世教は「力の宗教」であり「奇蹟の宗教」であって、この事は信者であれは誰しも、戴いた「おかげ」によって分っているはずであるが、この「おかげ」を戴いたればこそ「感謝報恩」を忘れてはならないのである。  
　そこで、「おかげ」を戴き、大いに「感謝」の念を強くし、「報恩」の現われが「御奉仕」となるわけであり、この三者は連鎖関係にあるのであるから、大いに考えてみる必要があると思うのである。  
　さて、まず「おかげ」であるが、入信間もない時は問題はないので、問題はその先の多少道を歩いて馴れて来てからである。何事によらず、習いたては注意もし、一生懸命であるから間違いは少ないが、少し馴れて来た時が一番危険であるとされているが、この例に洩れず「おかげ」に馴れて来た時が最も注意を要するのである。というのは、「おかげ」を「おかげ」と思わぬ「おかげ不感症」となり、「神様あるを知っていて、神様を信じない」という結果にもなるからである。  
　私はよく「どうしたらおかげを戴けるでしょうか」という質問を受けた事があったが、私はこれほどの愚問はないと思うのである。なぜならば、そういう人に限って必ず自己本位で「感謝報恩」を忘れているからである。私はそういう時、ポンプに例えて「ポンプの迎え水を知ってますか。水が出ない時、機械に不備の点がない限り、迎え水を少し入れてやれば出て来ますよ。それと同じように、救われた事に対する感謝報恩を忘れては、おかげがないのは当り前です。又、今までのお宮参りのようなつもりで、一銭上げて、家内安全、無病息災、商売繁昌と、おかげは百程戴きたいというのは、少し虫が良すぎるとは思いませんか。一銭上げたのなら、おかげもやはり一銭分だけでまた自分が望んでそうした事ならそれで満足すべきでしょう。一万円ならば一万円分だけは戴けるというわけで、神様は実に合理的なのですよ」と、話してあげるが、大抵はこれで分るようである。  
　しかし、次第に進むにつれて、いつまでもポンプの迎え水式であってはならない事である。おかげの水が出なくなったらその時に迎え水を入れよう……などとはトンデモない話である。勿論、一滴の水も出ないという結果になるからである。つまり、迎え水はあくまでも「迎え水」であって、これは真の「御奉仕」の意味にはならないということである。  
　そこで、真の「御奉仕」とはという事になるが、それは何らの交換条件を伴なわないものでなくてはならない。“これだけ上げるから、こうしてくれ”などの気持の作用しない、純粋なるものであり、誠からの「感謝報恩」であらねばならないのである。  
　ここで「御奉仕」がなぜ大切であるかという事を述べてみるが、神様は絶対力の持主であられるから、金さえあればよいものなら、何でもなく幾らでも集められ、それで事済むわけであるが、しかし今度の御神業は「人」が中心であるから、真の「人」が増えるという事なのである。そうして、真の行があってこそ「人」が作られるのであり、行なし（と言っても既成的難行苦行を指すのではなく、天国的の、喜び勇んで行えるそれである）ではモヤシのようなヒョロヒョロ人間となり、役立たずになってしまう。もっとも、モヤシは直ぐにも食べられる利はあるが、後々何も残らない事になる。この真の行によって生まれた誠の御奉仕の徳によって、人は救われるのであって、ここに神様の尊き御心の、現われがある事を知るのである。そうして、「御奉仕」が何にも増して重要であるゆえんもここに存するのである。  
　要は、「おかげ」は「感謝報恩」という事を忘れずに、戴けるようにしさえすれば、無限に戴けるという事である。  
　私は人一倍欲が深いために、人一倍の「感謝報恩」を尽くし、人一倍の「御奉仕」をさせて戴き、そうして人一倍の「おかげ」を戴きたいものと、常々この心構えを持って今日まで参らせて戴いたのであるが、実に神様は合理的であられるという事を分らせて戴いたのである。  
　私はよく一口話で「ヨク（欲）ない人は、ヨク（善く）ない人で、人たるものは欲（善く）ある人にならなけれはいけない」と言って大笑いするのであるが、明主様も欲（善く）ある人の増え行く事を待たれ給うておられる事と思い、大いに欲（善く）ある人になろうと心掛けているのである。

明主様御昇天に際しての私共の在り方について  
　　　　　理事長　木原義彦

『栄光』296号、昭和30(1955)年2月16日

　この度、明主様御昇天遊ばされましたにつきまして、一言いたしたいと存ずるのであります。  
　私、九日夜から明主様の御側に参らせて戴きまして、御昇天遊ばされますまで、御下に侍らせて戴きましたが、本当に和やかにと申し上げますか、神様の御昇天は、いとも自然の御昇天であられました。しかも御昇天後は、実に崇高に神々しく拝され、光り輝やいておられました。  
　つきましては、今後の事でありますが、今まで、皆様方も私も共にそうでありますが、何かちょっとした事がありましても、どうしても明主様の御肉体への執着というものが非常に強く泌み込んでおりまして、それがために、この度のような事になりますと、何か、身も世もないという気持になってしまうのであります。それも、一面人間として仕方がない事かもしれないのでありますが、しかし、御神業という事から考えてみますと、この度の御浄化以来というものは、直接一々申し上げるという事がなくとも、御神業は少しの渋滞もなく、御心のままに進み来っているのであります。そうして、この度御昇天遊ばされましても、今までと同様に、何らの変りはないのであります。むしろ、御神力＝御守護という事になりますと、今までは御肉体があられたためにどうしてもその煩雑さというものがあったのでありますが、これからはそういう事がありませんから、真の御神力を御心のままに御振い遊ばされますし、御守護も一段と深く戴けるという事になるわけであります。  
　かつて新聞人との御対談中、「もし教祖が亡くなられましたら…」という質問がありました時、明主様は――  
『しかし、霊界から（光を）出しますから、同じ事です。反ってよく出ます』  
と。又、  
『霊界から働きますから、何でもないです』  
とも仰せられておられます。  
　この事につきましては、二代様と御二人での御款談中にも、そういう御言葉がありました事を漏れ承っております。  
　でありますから、この度の、明主様御昇天の御事は、少しも悲しむべき事ではなく、私共信徒すべては、今後益々、大いに喜び勇んで進ませて戴かなければならないのであります。  
　今までは明主様の御肉体が在られ、碧雲荘にて何か御行り遊ばされておられます明主様を、私共は“明主様”と念じて御守護戴いて参ったのでありますが、今度は霊界におられるというだけの事であります。明主様が碧雲荘においでになろうが、アメリカにおいでになろうが、世界のどこにおいでになろうが、霊界においでになろうが、御守護戴けるという事には少しも変りはありません。もっとも、これからは今までより以上に深い御守護を戴けるのでありますから、考えようによっては変ったとも言えるかもしれませんが、それもこれも進展を意味するものでありますから、いずれにしましても私共は、今後、より一層進ませて戴けばよろしいわけであります。  
　それで、今日までの事に思いを廻らせてみますと、ちょうどこういう時期となっていた事を思わせて戴けるのであります。それは、明主様が御神業を現界的に御創めになられました昭和十年から、新段階に入った終戦までが十年間、終戦から今日の切替え時までが又十年間となっている事であります。十年一昔などと言いますが、やはりその一廻りを経た今日の時なのであります。  
　今日の発展を見るに至りました始まりとも言うべき時は、ちょうど戦争によりお弟子の人達が余儀なく全国に疎開せねばならなかった事が因となり、二十一、二十二年と非常な大発展期に入っております。そうして今年の昭和三十年には又新しい一大発展期に入っているのであります。  
　私は、“今年からは神様の御裁きが厳しくなる”という事を申し上げて参りましたが、それはこの事であったという事を覚らせて戴き、又、いよいよ最後の審判の時に入って来たという事を覚らせて戴けるのであります。  
　私共は今日までに、あらゆる事にわたって、明主様から御教えを賜わっているのでありますから、その御教えの一つ一つを実行の面に現わして行きさえすれば、何一つとして、分らないとか不自由などという事はありませんし、心配のシの字も感じられないのであります。この点、私共一人々々の心のドン底に、銘記しておくべきであります。  
　又、私共は、明主様より御守様を戴き、「御浄霊の御力」を賜わっているのでありますが、これは私共にとっては根本の事であり、又すべてでもあるのであります。この事は、信徒の皆様方は既に充分御承知ではありましょうが、この時に当り更に深く考えおくべきであると思うのであります。と申しますのは、すべての曇りはこの「御浄霊の御力」によって解消されるのであり、すべてが解決された時が水晶世界であるという事であります。この御力こそ、明主様の大神力であり、その御力を戴いている私共は、神様の完き手足として進ませて戴き得るわけであります。  
　さてそこで、私共信徒は、今後いかなる心構えを持って進ませて戴かなければならないかという事でありますが、それは、明主様より戴きました御教えを、実効の面に疎漏にしないようにしなければならないという事であります。これは別段事新しく申上げるまでもない事ではありますが、今後はこの点寸分のスキのないよう、真行をもって御心に応え奉らなければならないのであります。  
　思いますに、明主様の御教えは、一面『天地の律法』『神様の法律』とも言えるのであります。そこで、この御教えを経に戴き、緯の実行面に現われた時、それは十の字に結ばれた姿となり、ここに始めて無限の力が生まれるのであります。あらゆる事はこの力によって解決されるのでありますから、私共は力の人とならせて戴かなければならないのであります。  
　そうして、先に申し上げましたように、御浄霊という大いなる「御力」を戴いている私共は、真に心強い限りなのでありますが、更にこの「御力」は、私共の真行の程度によって、いや増して強まりもし、逆に減退もするという事を、私はこの際強く申し上げたいのであります。従いまして、神様の御心を心として進ませて戴きさえすれば、絶対に誤まりはないはずであります。  
　神様は、今後いよいよ御厳しくなられるのでありますから、これからは、御教えのままにやらせて戴けば、こんなにも良くならせて戴けるのかという事になり、間違った事をすれば直ぐにその結果が現われ、何故にこうもうまくゆかないのかというように、つまり善因善果、悪因悪果がありやかになって来るのであります。更に申し上げますと、即賞即罰がはっきりと現われる時に入って来たわけであります。それがミロクの世であり、そのミロクの世いよいよ近づきつつあるという事であります。そうして、神様は絶対であられますように、ミロクの世出現も又、絶対なのでありますから、私共は今後一層の、誠の御奉仕を尽くさせて戴かなければならないのであります。  
　これからいよいよそういう時代に入らせて戴くのでありますから、今までの“明主様がおいでになられるから”という甘えた気持は捨て去り、想念の切替えをさせて戴くと同時に、今までの間違は、この際ひたすら明主様に御託び申し上げまして、今後は道を間違えないよう歩を運ばせて戴かなければならないのであります。そうして、魂の浄らかさに相応して私共の幸福の度合も決まるのであり、それは又不幸の度合という事にもなるのでありますから、今後はいささかの誤まりもなきよう、御神業第一に、元気に進ませて戴くべきと思うのであります。  
　明主様の御側に侍らせて戴いておりました私は、御昇天間際の明主様に「必ず必ず御心を体しまして、誤まりなきよう、やらせて戴きます」という事を申し上げさせて戴き、大いに心を固めさせて戴いたのでありましたが、明主様御昇天後直ちに二代様を御奉戴申し上げまして、教団といたしましても、今までの不備な点は大いに改め、より完全に近い、新しい基盤の上に立たせて戴きまして、より一層の御奉仕に励まさせて戴きます事を、幹部一同も心新たに御誓い申し上げた次第であります。  
　いかなる事がありましても、神様は厳然と御照覧遊ばされておられるのでありますし、正しくあれば絶対に大丈夫なのでありますから、信徒の皆様方におかれましても、正しい在り方の下に、今後より一層の元気をもって進んで戴きたいのであります。

美術偶感　　掲載御論文『美術品の集まる理由』  
『栄光』265号、昭和29(1954)年7月14日  
　大体私は美術のことについて趣味という程のものは無かったので、進んで美術品にふれたいなどと思うこともあまり無かったものである。しかし、私の叔父は画家であった位だから、全然無趣味なはずもなかったと言うのが本当でもある。強いて考えれば、私の環境がそうあらしめたと言うのが事実かもしれない。  
　ところが、メシヤ様（この時期明主様をこうお呼びした）が救世の御経綸の一端として美術館を御造り遊ばされるという事を知って以来、救世教の教師である私が美術について関心の高まって来た事は勿論のことである。しかも京都、奈良と御供の御許し戴いて以来は、なおさらの事であった。だから箱根美術館の開館以来再三再四拝観さして戴いている事も勿論であるが、数多くの名画逸品にふれて見ても、ただ漫然と“いいなあ”とは思うがこの絵のどこが重美としての価値があるのか、この茶碗のどこがいいのか、さっぱり分らないため、味わいの出ようはずもない事は理の当然であった。しかし骨董屋が弟子を養成する場合、最初決して偽物を見せないようにして、必ず本物ばかりを見せるということを聞いて、その意味から言えば本物ばかりのこの美術館こそ、拝観の度を重ねさえすれば本当に分からして戴けるものだと信じて、御百度を踏みたいと思っていたのである。  
　今日も本館四室の光悦や宗達、宮本二天の達磨等、分らずながらも名人の作品の画像を眼の裏に感じつつ、第五室に入って馬遠の『高士観月』の前に立った時だった。館員の一人が私の側に来て「先生、この絵はここの所が大事な所だそうですが、御存じでしょうか」と言って、親切にも話してくれた。それは、  
――月光蒼く幽谷に籠め、懸崖の松樹天に冲（ちゅう）するあたり月夜の賦を誦する声朗々と聴えるのは、高士の月に吟懐をやるのであろう。全幅の画趣まことに気韻に満ち、観者をして自ら遊神自適せしむるものがある。  
　一葉の松葉の散るは静中の動か！！――  
　という宋元名画集解説の事であった．  
　これを聞いて再び眼を画面に向けた時、名月と高士の眼との空間に一葉の松葉の散るあるを見て驚いたのである。何という不注意な自分かとおもって、情けないやら恥ずかしいやら、わからない気持ちではあった。  
　が、重大なポイントを知って見れば、しばし名画に見とれて足は釘づけされてしまったのである。というのは、『高士観月』はいままでに何回となく見た図であるけれども、一番大事な一葉の松葉を見落していたのであった。  
　なお馬麟の『寒江独釣』を見るについても、  
――厳冬の江上に船を浮かべ、あるいは江岸にうずくまって独り釣糸を垂れている厳粛な気分の図――  
　とあって、このうずくまって独り釣糸をたれているところがこの絵のポイントだという事を知って、再び絵に接して見れば、画面から受ける種々の思いは、深く高く、あるいは広く味わえて来て、初めて知る美術の神秘にふれた思いであった。  
　いままでこの美術の宝庫中に来て、少しでも情操を高めたいと思うに反し、本当の味を知ることが出来ないでいたのに、今日はなんと有難いことだろう……。  
　心の中でメシヤ様に御礼を申し上げながら、常に何事も急所を外れてはだめだと御教え戴いているのに、何と迂闊なことか。常日頃他の人々には成功の秘訣はポイントを知ることだ。万事ポイントの置き所を間違えないようにすることだ。それには御神書をよく戴くこと、御神書こそ人間万般に渉るポイント書であると教え導いて来た自分ではなかったか。いや、今日も今日とて幸福の秘訣（ポイント）とは他人を幸福にすることだとの御教えのお取次ぎをさしていただいたばかりだのに、『高士観月』の一葉の松葉を見落していたとは、全く己れの注意の足りなかった事が申訳なく、“今後さようなことのないよう必ず精進致しますれば、何卒お許し給わりますよう”と心からお詫び申し上げた次第である。　  
　終りに、館員の厚意を感謝してこの筆をおくこととする。  
御神書拝読の重要性　　掲載御論文『本教と文化革命』  
『栄光』282号、昭和29(1954)年11月10日  
　私は、最近つくづく思う事は、御神書の拝読がいかに大切であるかという事である。もっとも最近とは言っても、何も今に始った事ではなく、昔も今も変りはなく重要な事であるが、特に感じるというのは時期切迫のためかも知れない。それはともかく、私共が何事かを考え、何か言わんとする時、又何かしようとする場合、その原となるものは、すべて御神書によって御教え戴いた事ばかりである。そのように、私共は、御神書――即ち明主様の御教えから離れては何もないのである。  
　メシヤ教信者であれば、御教えがすべてであることは百も承知のはずであるから、今更事新しく御神書拝読の重要性をくどくどしく述べる必要はないわけであるが、明主様の御言葉によく『御神書の読み方が足りない』と仰せられる事があるので、ここで私共のあり方について考えて見る必要があるのではなかろうか。  
　この御言葉を戴いて、私は、こういう事になるのではないかと思うのである。  
　それは、信者であれば誰しも御神書は拝読させて戴いているには違いなかろうが、ただ読むだけというのでは、恐れ多い結果となりはしないかと思われるのである。なぜならば“行の伴なはざれば浜の松風”と御歌にあるように、実行が伴なわないとすれば、浜の松風音ばかりで、何にもならないことになる。  
　一体、メシヤ教は行動宗教であると仰せられてある通り、総て何事によらず事実の裏付けの上に立っているのがメシヤ教信者であって、もし私共にして御教えを行いの上に出すことが出来ないとすれば、その人は最早や真のメシヤ教信者とは言えないはずである。であるから、どんな些細な事といえども、行いの裏付けが必要である。否、御聖業に御使い戴くためにこそ入信のお許し戴けた私共信者として、夢にも忘れられないことである。  
　そうしてみると“御神書の読み方が足りない”と仰せられるという事は、真に神様が御喜び下さるだけの行いの面が現われていなかったからという事になり、全く申訳ない事であったわけである。  
　ところで、御神書拝読の態度と言うか、心構えと言うか、そう大袈裟に言うこともないが、戴き方というのは、こうあるべきではないかと思う。  
　まず御神書を拝読する場合この御教えは自分自身に戴いた御教えであるということを腹の底に入れておくことが大切である。もし“唯物観念の打破”ということについての御教えであるとすれば、自分のどこが唯物的であるかということについて、表面だけでなく深く内省してみて、少しでもそれに触れるところがあれば直ちにそれを捨て去ることが肝要である。例えば、自分は老後のことについて子供を頼みにしていないか、あるいは子供の幸福を冀うために財産を残してやろうなどという気持を持っているのではないか、銀行預金が頼りで今日を安逸に過ごしてはいないか、等々……体主霊従的の一切の想念、行為のそれである。  
　ところが又、一方にはこういう人があるようである。  
　例えば御神書の中に“こういう事は注意しなければいけない”などとあると、“ああ、あの人はこれがいけないのだ。御神書にチャンといけないとしてある”などと考える。もっと進んで人を律するような事になる。そういう人があるとすれば、その人こそ真に御神書の読み方が足りないという事になってしまう。味噌の味噌臭いのはいけないように、信仰にも臭みがあってはいけないと仰せられるように、御教えをやたらに振り廻すのも一種の臭みが鼻をつくわけである。とにかく、御神書は飽くまでも己れ自身戴くものであって、他人の事など、どうでもよいようなものである。  
　ついでに、念には念を入れよという言葉がある位だから、今一つ老婆心から述べてみたいが、御教えにないことを御教えであるかのごとく行動しているのを、よく見かけるのであるが、私はそういう人を“御教えの発明家”と呼んでいる。普通発明というのは文化の進歩にはなくてならないもの、であるが、御教えの発明は神の文化の反逆者となり、多くの人を間違わせる事になるから、私共信者としては、常に御教えのまにまに精進の誠をつくすべきことが肝要である。  
　更に言えば、もし御教えにない言動があるとすれば、その人は嘘つきという事になる。とすれば、地上天国とは嘘のない世界であるから、そういう人は地上天国には絶対住まわして戴けないという事になってしまう。  
　要は、御教えを戴いたら、それが実行面に現われてこそ、始めて御神書を拝読していると言えるのではないかと思い、その事を述べたかったまでである。  
　では、なぜ実行が必要であるかというと、明主様がお行り遊ばされる事は、理論だけではなく、地上天国をこの世に造るのだと仰せられ、その一つ一つを着々と実現され、総て事実の裏付けを持って御経綸遊ばされておられるのであり、その御手足としての御許しを戴いた私共が、御教えの実行が出来得ないとすれば、それはもう、その手足としての用を為さない無用の存在となってしまう事になるのではなかろうか。  
　ここにおいて、私共はその使命をよくわきまえて、神様から不用の判を捺される事のないよう、明主様の御心を心として真のメシヤ教信者のあり方を示さなければ、本当に申訳のない事と思うのである。  
本年を顧みて「役員による座談会」  
『栄光』288号、昭和29(1954)年12月22日  
日　時　　昭和二十九年十二月六日午後三時  
場　所　　咲見町仮本部  
出席者　（順序不同・敬称略）  
管　　長　　大　草　直　好  
理 事 長　　木　原　義　彦  
副理事長　　藤　枝　　　茂  
執　　事　　河　部　晴　三  
財務部長　　坂　井　多　賀　男  
自然農法  
普及部長　　渡　辺　勝　市  
総務部長　　石　原　幸　作  
造営部長　　中 村 海 老 治  
企画部長　　武　田　光　生  
出版部長　　森 山 実 太 郎  
教務部長　　川　合　尚　行  
常任理事　　荒　屋　乙　松  
　〃　　　　大　沼　光　彦  
　〃　　　　岩　松　　　栄  
事務局長　　百　海　聖　一  
事務局次長　水　取　　　実  
（司会　百海聖一・速記　木原記者）  
司会　ただ今から「本年を顧みて」の座談会を開かせて戴きます。  
　年頭に、明主様から「今年はただならぬ年である」という御言葉を戴いておりましたが、確かに今年は忙しい一年でありました。御神業は益々進展の度を深め、それに従いまして教団の間口も増え、又深みも増し、相当のお仕事をさせて戴けたかとも思われますが、又反面私共にはこれでよしという事はありませんのですから、大いに反省をしなければならない事も多々あったかとも思われます。その点につき色々お話を伺いたいと思いますが、まず管長先生からお願い申し上げます。  
管長　本年は、本部の体制を調えるべく色々と努力して来たのでありますが、その結果機構も少しずつ変更し、発展の域に進み、それと共に外部から客観的に見ても納得のゆくようにと考えて進んで参りましたが、大体両面ともその線に来ているのではないかと考えております。そうして、今年の一番の事はと申しますと何としても六月十五日のメシヤ降誕仮祝典の儀が執行われました事でありました。そこで御造営の方になりますが、メシヤ会館は、大体完成も間近てありまして、又水晶殿もほぼ完成となりまして、十一日には明主様の御遷座を仰げる事となりましたが、私共としまして、水晶殿の完成という事は深く考えなければならない事と思います。  
司会　御造営面のお話がありましたので次は造営部長さんにお願い致します。  
中村　まずメシヤ会館でありますが、外装も完成し、内部の設備としては映画の映写機も備え付けが済みまして、後は内部座席等の完成を待つばかりとなりました。水晶殿も、御言葉を戴いてよりわずか二月半余で完成をみるに至り、十一日には明主様の御遷座を戴ける運びとなりました。その間奉仕隊の方々の献身的な奉仕は勿論でありますが、すべて神様がおやりになられているという事、私共は一切神様の御心のままに動いているのだという事を深く思いました。ところが、急激な御神業の進展に伴なって、私共の心の準備がまだできていなかった節もあるように思われまして、真に申訳ない事と思っております。私は、この心の準備ができると大いに発展する段階になるのではないかと思うのでありますが、そういう意味におきまして、理事長先生が地方をお廻りになられて資格者の心の準備ができつつある事は、非常に喜ばしい事と思います。  
司会　資格者の懇談会は十月二十四日から始ったのでありますが、内面的に対する心構えと申しますか、本教の中心が生まれ育ってゆくわけで、今後この会は益々意義あるものになって行くと思われます。これに関連しまして教務部長さんにお願い致します。  
川合　この事につきましては、メシヤ教はこれから段々大きくなるというのに内面的に見て、何かバラバラなものがあるようにも思われ、又時期いよいよ迫って来た今日、何としても我々の心の改革をしなければならないという事も痛感しましてお願いしたわけであります。  
　又、外国布教につきましては、非常に順調の一字につきると申しますか、布哇（ハワイ）、羅府（ロサンゼルス）にもあちらの法人法による教会が設立されましたし、樋口、安食両先生も先般一旦御帰国になり、種々打合せの上十八日帰米されますし、教団内部でも外国部が設立され、阿部先生から藤枝先生にバトンが引継がれ、邦文和文の両海外版の栄光紙が新たに発行された事も、本年の特筆すべき事と存じます。  
司会　次は出版部長さんにお願い致します。  
森山　私は今まで出版のお仕事を戴いておりましたが本年になって編集のお仕事も戴いたのであります。五月に栄光、地天が約一月休刊するという事がありまして、それ以後一切の編集の責任を御使命戴き、いざやらせて戴いてみて恐懼（きょうく）に堪えません事は、よくも今日まで長年の間、繁忙を極める編集を明主様御一人でおやり遊ばされたという事であります。突然の御使命ではありましたが、諸先生方から非常なる御後援を戴きまして、どうやら務めさせて戴けて参りました。最近お蔭話は順調に沢山出ておりますが、それだけ御光が強くなったという事を感じます。と共に、この困難なる時代に処して信者としての具体的なあり方等に関する寄書面において充分な事ができなかった事を深く御詫び致すものであります。  
　次に川合先生の非常なる御努力によりまして編纂されました。本教の聖典「御神書」が発行きれました事、各信徒が御浄霊の実際に当っての指針としての「浄霊法講座」が次々と出版されました事は、信仰を高める上においての有益な出版ができたと思っております。更に静岡民報に連載されました「光は大地に」も出版されまして、信者の皆様から歓迎を受けたという事も、大いにプラスになったと思っております。又、自然農法の改組発展に伴ない、会報も逐一部数を増しており、農業界に広まりつつあるという事も慶賀に堪えません。来年度においては更に御期待に添い得るようにありたいと思っております。  
司会　では次に、今度新しく発足しました企画部長さんにお願い致します。  
竹田　企画部としましては、十二月に生まれたばかりでありまして、これといって申し上げる事もありません。私は最近「善言讃詞」中にある「国と国との境無く　闘い事も夢と消え」という事につきましてつくづく考えるところがありまして、我々役員としてまずこれを実行すべきである、会と会との境なく　争い事は夢と消えなければならないと思いまして、理事長先生に申し上げまして、これの具体化として生まれたものであります。そこでまず自分が実行し、正しくあらねばならないと考えておりますが、今年を省みまして、どれだけ実行ができたかという事を内省しているのでありますが、今年の失敗を三十年度に繰返さないように、御心に添うべく進みたいと思っております。  
司会　次は荒屋先生にお願い致します。  
荒屋　私は、皆様方と共に役員の一人として務めさせて戴ける事は、誠に有難く感謝しているのであります。今までの私には何かが欠けていた事を最近感じたのでありますが、それは、自然農法ではありませんが、肥毒なるものが根深く潜んでいたのであります。それで少しばかり客土をしてみますと相当の実績が上ったような気も致します。とにかく、今後私は忘れておりました素直さを取戻して、御期待に添い得たいと念願致しております。  
司会　総務部長さん御願い致します。  
石原　今年の二月でしたか、倍化運動という気持で出発し、爾来教線は確実に伸びて参りました。そうして六月十五日にはメシヤ御降誕を戴き、教団の使命も非常に大きくなって参りました。従いまして、私共の任務の重大さを認識しなければならない時が至ったことを思います。そうして指導者の人格が信者に反映して行く事を思いますと、立派な人を作る必要があると思うのであります。この時に当ってちょうど、理事長先生に御足労を願い、早くもその成果が上がって来つつあります事は、本年確実性を持って進んで参りました教団として、さらに一層の力強さを増して来たのではないかと思います。  
司会　自然農法普及会も発足以来一年を経まして、今年は更に発展的改組を行い、充実性を増して参りましたが、これにつきまして普及部長さんにお願い致します。  
渡辺　今年は一段と発展し、会員の増加は勿論、実行者も増えております。成績の面につきましては、優秀な所と失敗した所との両面が現われているのでありますが、失敗した原因としましては、ほとんどが技術面の不徹底があげられます。そうした不備の点も今年度の失敗ではっきりと分りましたので、来年度におきましては、それらのマイナス面もプラスとできるものと確信している次第であります。これにつきまして一言致したい事は、今までは土に対する理解が薄かったという事を感じます。信仰に愛が欠けてはならないと同様に、土に愛情を持って接するという事が最も大事だという事であります。  
司会　大沼先生お願い致します。  
大沼　かくも御経綸が進展して参りましたにも拘わらず、私は今まで認識不足と言いますが、はっきりしたものを掴んでいなかったといぅ事は誠に申訳なかったと思っております。三十年度は大いに働かして戴きたいと思っております。  
司会　岩松先生お願い致します。  
岩松　私も今まではノホホンとした気持でおりました事は誠に申訳なく、明主様水晶殿御遷座の時を迎えて感慨深いものがあります。今後大いに努力きせて戴きたいと思っております。  
司会　次は事務局長の水取さんにお願いします。  
水取　私事務所でお使い戴いておりまして一番感じます事は、本部が非常に強化されたという事であります。それから、僭越な事ではありますが、役員会の都度記録をとらして戴いておりまして感じました事は、最初は先生方の御考えが、何か自分の会というものを主とした感じが強かったように思われましたが、今年末頃からは諸先生方が、どうしてメシヤ教を発展させようかと心を一つにして色々と協調される姿になられましたように思われまして、来年度には更に大きな発展が期待される事と嬉しく思っております。  
司会　ではここで私から事務について簡単に申し上げます。教団が発展するに伴ない事務も次第に大きくなり、それにつれ人員も増えておりますが、事務に携わる人達が非常に細かく働いていてくれ、事務も円滑にゆき、大過なく来れました事は、大いに感謝しております。これも先生方の御指導の賜物でありまして、厚く御礼申し上げます。更にこの上ともの御鞭撻を御願い申し上げます。  
　次は財務部長さんにお願い申し上げます。  
坂井　どうも反省会になったようですが、神様の事は御詫びから始まるのですから、私共役員としての座談会ですから、そうあるべきでしょう。さて、私はまだ財務部長になった許りで取立てて申し上げる事はありませんが、ただ根本としてこういう事を考えております。それは浄財、不浄財という事でありますが、不浄材は必ずいやな事に使われるという事です。と申しましても決して教団で無駄使いや冗費があるというわけではないのですが、御建設奉仕金を奉る信者さんも、これを御取次する資格者も、それを受入れる教団内部の者も、毅然とした清らかな想念で御取次してほしいと思うのです。汚い想念の者の所には不浄財が寄るのです。この意味において、今度理事長先生が全国の資格者に対して御教導される事になりました事は、教団の内外共に、誠に結構な事であると思っております。  
司会　次は、明主様御側の重要な御用をしておられる阿部先生に御願い申し上げます。  
阿部　私御側近に御奉仕申し上げて、本年春以来の明主様の御身辺の御模様を拝見致します毎に、ただただ神秘と申しますか、ただただ頭の下る思いばかりで、至らなさを御詫び申し上げるばかりであります。また箱根美術館につまましては、申し上げる必要もない程に、信者以外の第三者、殊に外国方面に非常なる感銘と認識を与えた事でありました。来年度においては、別館を更に拡張遊ばす御予定と承っております。  
司会　次は副理事長先生にお願い致したいと思います。外国部長を兼任されまして御多忙を極めておられる事と思いますが、今年は樋口先生も外国布教から帰られましたし、大いに意義深い年であったかと思われますが。  
藤枝　布教面につきましては、先程川合先生からお話がありましたし、樋口先生より帰朝報告に許しく述べられてますので、ここではただ、明主様の御心のままに進展したという事を申し上げるだけに致します。  
　今年を顧みますと、六月十五日のメシヤ御降誕仮祝典の御祭と十二月十一日の水晶殿御遷座の御事でありましょう。そうして地上天国が出来上る先駈としてまず日本の一角に水晶世界が造られるという事は、メシヤ教にとっても、世界にとっても意義深いものと考えます。そこで水晶世界に相応しいメシヤ教になるという事、更に言えば各人が水晶のごとき魂にならねばならないと深く思うのであります。そうして私の過去を考えてみますと、ただただ申訳なかったの一言に尽きるのであります。又、毎旬の明主様の御面会の御許しを戴けなくなりましてから、御参拝時御神前にて「御神書」を拝聴させて戴きまして、本当に御神書拝読が足りなかった、従って実行の面も疎かになっていた事に、つくづくと思い至りまして、三十年こそはと、御守護を御願い致している次第であります。  
司会　では最後に、自然農法普及会会長としても、又理事長のお役目上からも御多忙を極められ、特に今年末からは資格者の内面的の改革が行われ、その中心としての御活躍を戴きました木原先生にお願い申し上げます。  
木原　二十九年を顧みてという事ですが、この九年間というものを考えてみて二十年に戦争集結し、次の一年は浄化療法時代、二十二年に宗教法人が組織され、今日に至っているという事を一応頭に蘇らせてみると、非常に面白いものがあります。そうして二十五年にメシヤ教となり、二十七年に経緯が結ばれるという御経綸があり、二十八年は結び開かれた年であり、今年と、最終段階ともいうべき年が終ろうとしているのですが、終りは又始まりでもある事を思い、感慨無量のものがあります。  
　さて、今年は自然農法においては「深耕」という事が叫ばれ実施されました。ところがメシヤ教としても「信仰」つまり「真行」という事が一番はっきりしなければならない時となったのです。というのは、対症療法的なやり方は二十九年で終り、三十年は完成される年とも言えるからでもあります。そうしていよいよ明主様が水晶殿を御完成遊ばされるという事を考え合わせてみて、変な者から言えば“ただならぬ”という事になるでしょうが、我々としては本当に喜ぶべき、勇むべき年が来たわけであります。先ほど話があった、我々役員が本当にメシヤ教のためにと心が一つになって来たという事は私もそう思っております。やはり何といっても役員は、教団の霊になるのですから、信仰が中心にあらねばならぬわけで、信仰がなければお互は零になるのですから、私共は本当の愛をもって、温かい心をもって人に接していかなければならないわけであります。  
　最後に、今度地方を廻ってみて感じた事は、今までは本部と末端までの経の線というものがなかった（事務的にはあるが、メシヤ教の本筋からの経の線はなかった）が、これからはこれが段々と通って来るのではないかと思われます。そうなって来れば、役員であればあるほど、各自の想念というものが大切となって来るわけであります。なぜなら教団の芯は我々役員でありここでのちょっとした想念の狂いは体の方へ大きく現われて来るからであります。そこで我々役員は、明主様の御心に応え奉るべく、自己を無くし大道につくという事を誓って、来たる年に進みたいと思います。  
　今年の一番の収穫と言えば、一言でいえはメシヤ教が本当に一本になるべき緒についたという事です。それについていかにあるべきかというと、私共の一人一人が「人」になるという事でまず己れが「人」にならなければ、立派に人を導く事もできない道理であります。そこで、反省を忘れず御教えの現実化で行けば「人」になれるのですから、その意味からも今日の会は有意義であったと思います。  
司会　では、これをもちまして終らせて戴きます。誠に有難うございました。　　（文責在記者）奉仕隊に対する御導きより（一）  
『栄光』262号、昭和29(1954)年6月23日  
　奉仕隊における、木原理事長を招いての定例（毎月）の座談会は、去る五月三十日（午後七時）箱根奉仕隊に対する第二回目として、箱根事務所にて行われ、一日の御奉仕をおわった奉仕隊員四十数名が参集、約二時間にわたる有意義なる時間を送ったのであります。  
　左にその一部をお知らせ致します。  
　なお、都合により質問を省きました事を御了承下さい。（木原記者）  
　　○布教師としての想念、行動  
　一口に言えば、想念の根本は世界人類におかなければいけないという事です。没我の心境でなければ（記者註、質問中にこの言葉あり）…と言ってますが、これは仏教等で言う言葉の一つでしょうが、今まで言う没我というのは私はきらいなのです。なぜなら、救世教は戒律的な事――何々すべからず、という事はないのです。まず自分というものを主にしないで、人の良かれ、相手を主にしてゆくのですから、結局は没我という事になるのでしょうが、これが本当の没我かも知れません。今まで言う没我というのが少し違っているのではないですか。今までですと、人も我も忘れて、無念無想で…というように思っているのです。しかし「我」もなければいけないのです。ここが難かしいので、「我」がなければいけないし、あってはいけないし、「我」があって、その「我」を出さないという事です。ですから全然「我」がないという事はいけないのです。つまり良い「我」はあってよいのですが、悪い「我」はあってはいけないのです。  
　そこで、我々が信仰をする目的というものを考えてみると、それは、明主様が世界人類を御救い下さる、その事のお手伝いをさせて戴く、ということです。この事から外れた物事の考え方というものはいけないわけです。これを気持のドン底に入れておく事です。この事をを忘れずにいるなら、何事にも御守護を戴けて行けるはずです。ところが実に忘れ勝ちになるものなのです。何かあった場合に聞いてみると、やっぱり世界人類という事を忘れているのです。  
　それから、もう一つは、明主様の御手伝いをさせて戴くことが我々の命だ、という事…私は、それ自体が命だと言った方がよいと思うのです。そのためにみんな新しい命を戴いているのです。その新しく戴いた命というものは、要するに、神様の思召に添う有り方になる命でなければならないのです。これが一番大事なことではないかと思います。資格者となって人を導くにはどういう気持が必要か、という事ですが、これについては御教えの中に『信仰は信用なり』というのがあります。“人間は米のメシ人間になれ”という事を御教えになっておられます。そうして常に“あなたと付合っていると損をしない、必ず得をする”“あなたと会っていると、何か気持がよい”“嘘をつかない”“あなたは、自分の利益を後にして必ず人の利益を先にする”というようになってゆけば、人は慕って来なければならないはずです。そんな人は嫌いだと言う人はないはずです。  
　要するにあなた自身が接してみて、こうあって欲しいと思ったら、それを相手にしてやる。いけないと思った事は人にもしない、というようにする事です。これはいままでの宗教家もよく言った事です。又格言にも“己の欲せざる処人に施す事なかれ”というのがあります。これを忘れずにいるだけでなくて、実行しなければならないのです。  
　それから、何かの事で人様にお話する時、理屈でやっつけないようにしなければならないのです。やっつけられた者は、その時はどうもすみませんと言うが、やはりいやがるのです。そうすると、自然に人が寄らなくなります。  
　つまり大乗的に行く事です。教導師というのは、人が来なければどうにもならないのです。一人で説教…という訳にはゆきません。ところが、何でもよいから人が来なければいけないと嘘を言ってはいけないのです。“信仰は信用なり”の御教えの実行者であれば、これは自然に寄って来る様になるものです。別に難かしい問題ではないのです。信用というものは、嘘をつくと一度に落ちてしまうものです。  
　ここで嘘についてですが嘘をつきつけると、嘘を言わないと気持が悪いと思える位な人がありますが、しかし嘘というものは、ちょっとした事でもいやなものです。つまりミロクの世というのは、嘘がなくなった世界と言ってよいです。嘘を言ったら既に天国に住む資格はなくなります。嘘の世の中という事は、仮の世の中、夜の世界という事です。夜の世界なら真暗だから、舌を出しても分らない――嘘をついても分らないのです。しかし昼間になると、すべてが見えるのですから、そうはゆきません。だから教導師たる者は一日も早く嘘を無くする事です。  
　　○御神書の拝読について  
　私はいつもこういうようにして戴くのです。それは自分の心に言って聞かせるようなつもりで拝読するのです。その場合、文句を覚えようという事は少しも考えません。それに関連しまして、明主様の御言葉を戴く時、私にではなく隣の人におっしゃられた事でも、耳に入れば自分に戴きます。例えば誰かが御叱り戴いているとすると、自分のつもりで戴くのです。それは、どういうわけかと言うと、世の中には無意味な事は一つもないのですから、自分の耳に聞えて来るということは、自分に必要があるから神様が聞かせられるのです。ですから、誰であろうと、どんな話でも私の耳に入れば、私はそれを戴くのです。その時自分に言って下さったのだと考えるのです。しかしそれを覚えようとは思っていません。気持で自分の肚の中に入れてしまうのです。ですから、普通言う記憶というものはほとんどないのです。しかし自分の血肉として身についたものになっていれは、それは必要において出て来ます。覚えるだけであれば、頭の良い人は覚えます。しかし幾ら覚えても、行いに出なければ何んにもなりません。  
　そこで、御神書の戴き方というのは、例えば、唯物主義者に対しての御言葉があったとすると、自分のどこが唯物主義者的であるかという事を考え、それを取ればよいのです。覚えようという事よりも、自分の身近かに―自分の魂に戴く―という事を忘れないようにする事が大事です。そういうようにすれば、行いに出るし人に何か聞かれても直ぐに出て来ます。ですから、すべて人事ではなく、自分に…という気持で戴くと大変に得をします。  
木原理事長による  
　「奉仕隊に対するお導き」より（二）  
『栄光』266号、昭和29(1954)年7月21日  
　前回に引続き、木原理事長の奉仕隊へのお導き中より掲載させていただきます。  
　なお、今回よりは、箱根・熱海の別なく集録掲載させていただきますので、右お断り申し上げます。　（木原記者）  
　　家族の反対をいかにして分らせるか  
　家族の反対に対していかにすべきかということですが、これはいつも聞かれる事で、その人の時所位によって種々と事情も違うでしょう。しかし第一に言える事は、御自分が分っていないという事です。御自分が分ってないで、他の人を分らせるということは、できないのが当り前なのです。ですからまず御自分が分るにはどうすればよいかという事が先決問題です。それには一番大事な事は御神書の拝読なのです。私なんかも毎日欠かさず拝読さしていただいています。繰返し繰返し戴いて御覧なさい、その度毎に必ず自分の魂に色々と感ずる度合が上ってきます。上らしていただいただけ心眼の視野がそれだけ開けて来るものです。そうすれば相手を分らせることができるようになるものです。とくに大事な事は、家族の者はあなた達の日常の言行をよく知っていますから口で言うだけでは中々分らないものです。つまりあなた達自身が、メシヤ教の信仰によって、以前よりこのように変って、善くなったとか、あるいはこのように変らしていただきつつあるという事実を示さなくてはいけないわけです。そうすれば必ず分ってきますよ。よく、どうもメシヤ教に反対云々と聞くことがありますが、これ位納得のゆかぬ話はないですよ。メシヤ教はこの世から不幸の根本である病貧争の三つをなくするというのに、それに反対する者があるはずはないではありませんか。もし反対するとすれば、その人は不幸が御好きであるという事になるでしょう。不幸が好きだなんていう事は、悪魔以外にあるはずがないのです。それではなぜ反対されるかといえは、口ばかりで行いの裏付けがないからです。メシヤ教は行動宗教ですから、総てにおいて事実の裏付けの上に立っていなくては本当ではないのです。そこでこういう事が言えます。今まで家族の者が分らない分らないと思ってきた事はあやまりで、実はわからないのは自分自身だったという事になるでしょう。  
　「馬鹿野郎よく考えりゃ俺の事」という句が味わえます。  
　大体神様は絶対力を御持ちですから、家族の者を分らせる分らせない位の事はなんでもない事です。それではなぜ分らないようにしてあるかというと、あなた方を本当に誠の道に御導き下さる大慈悲心の現われなのです。ここへ気がついたとすれば、又一つこういう事が言えます。家族の者を分らなくしていたのは自分だったという事です。この事がハッキリしてきたら、現在まで家族が分らないなどと思い続けてきた事は、神の大御心に対して不平をならし続けてきた事になり、全く申訳なかったという事になります。だから“不平どころか、御詫び申し上げ、感謝申し上げねばならなかった事だった”と覚れるでしょう。  
　つまり「不平は悪魔に通じ感謝は神に通ず」――これをいつも忘れないで実行したいものです。  
　　常に神様に波長を合わせている事  
　周囲に反対者がいる場合、それから来る霊的な障害を受けるものかという事ですが、こういう事は余り気にしない方がよいです。全然ないという事ではないのですが、メシヤ教の大スジで行けば自然消滅する事なのです。これはラジオに例えてみるとよく分る事です。ちょうどＮＨＫとラジオ東京と同時に入って来るようなもので、受信器の良し悪し、調節の良し悪しが問題です。だから自分の心に怨み妬みの気持を持っていれば先方からの怨み妬みが通じてきますが、怨み妬みがなくなっているならこっちの波長と合わないから、来ても入れないから大丈夫という訳です。ちょうどスキマ風とスキマと同じで、スキマがあれば風は入って来るのが当り前です。スキマを防がずになぜ風が来るだろうなんて無理を言ってはいけないのです。  
　要するに根本は自分の方にあるのですから、自分の想念を常に神様の波長に合わさせていただく事です。神様に御縋りして、人の良かれという気持で進まして戴けば、一時はちょっと位変だなあと思う事があっても、それは時間の問題で必ずなくなってしまうものです。正しさの前には、悪は必ず消え去る運命にあるものです。だからこそ、地上天国もミロクの世もできるわけです。  
　　良い言霊を出す事  
　言葉について、これはちょっとした事ではありますが、大事な事があります。  
　よく“御守様を下げる”とか“掛ける”という事を言いますが“掛ける”というと、それは物になります。“御守様をいただいている”という言葉を使うようにする事です。また“下げる”というと、物を下げるということになります。これは悪い意味で使っているとは思いませんが、しかし言葉というものは、物質不滅の法則で、一度出ると消えないのです。そうして良い言葉は良い働きをし、悪い言葉は悪い働きをするのです。ですから、私達は常に善き「想念」と「言葉」と「行」との三位一体になっているべきで、そうしてこそ、本当の御蔭をいただけるのです。これらのことも私達の幸福に大いに関係して来ることです。ですから、言葉というものは、なるべく注意して、良い言葉を出すようにする事です。  
　又“御神体を御掛けしている”という言葉もいけないので“御奉斎している”とか“御祀りしている”という言葉を使うようにする事です。  
木原理事長による  
　『奉仕隊へのお導き』より（三）  
『栄光』276号、昭和29(1954)年9月29日  
「お任せ」と「努力」の限界について  
　このことは、難かしいと言えば、これほど難かしいことはない――とも言えるし、易しいと言えば、又こんなに易しいことはない――とも言えるでしょう。つまり、どこまでが「努力」で、どこまてゆけば「お任せ」だと、ハッキリ区別のできないところが難かしいという事になるでしょう。　この、「お任せ」と「努力」というものは、切り離しては考えられないことなのです。つまり二つ合わせて十になるというようなものであって、努力が八の場合、お任せは二でよいし、片方が六の場合、他の一方は四となる。というように、物事によって千差万別であり、その限度は自ずと違って来るものです。  
　ところで、お任せすると言っても、何んでも彼んでも神様がやって下さるからと言って、自分で歩こうともしないで、今に足を動かして下さるだろう、という極端では、お話にならないし、又、努力すべきだと言っても、度を越すとこれまたいけないに決まっています。何事も時所位によって決まるので、その限度というものが分って、本当に実行できて行くとすれば、その人こそ信仰の真髄を掴んでいる人と言えるわけです。  
　更に言えば、歩く時には頭は真直ぐにして行くべきだと言われたからといっても、低い所を通る時には頭を下げれはよいのに“いや真直ぐでなければいけない”と言って行けば、頭をぶっつけるに決まっているし、又、溝があれば、よく見て渡らなければ落ちてしまうわけです。夜の真暗闇なら、懐中電燈を持って行く――という努力は、勿論必要でしょう。これらのことは、体的のことで、肉眼でみえる世界のことだし、又頭をぷっつければ痛いことですから、気違いか余程の馬鹿でない限り、頭を下げ、溝をまたぎ、明かりを持って行くでしょう。  
　そうして、低い所を通り過ぎたら頭を上げればよいし、昼間になったら、懐中電燈は忘れてもよいわけです。それを、いつまでも頭を下げて歩いたり、懐中電燈は有難いと言って昼間も大事に持ち歩くというのでは、ナットランというわけです。こういうことを言えば“そんなことを聞かなくっても、誰だって分っている”と言うでしょう。  
　ところが、日常の我々の行いはどうかということです。えてして、それに似た馬鹿な事をやり勝ちなのです。  
　そこで、物事に当面した場合、これを簡単に言えば、非常に無理をしなければならない事、苦労せねばならない事は、放っておくことです。「石に矢の立つ例しあり」とか言って、是が非でもと、一生懸命苦労してやるというのは嘘です。ちょうど浄霊の場合、力を抜くアノこつを思い出すとよいです。大体この世のいかなる事でも神様の御許しのない事は絶対できないのです。御許しのある事はうまく行くが、御許しのない事は、いかに努力しても無駄になるに決まっているのです。  
　ところが、このことで明主様に御伺いしたことがあります。それは、  
“何事も、気持良くやれることであればやって行って宜しいのでございましょうか”と申し上げたところ、  
『いや、そうもゆかない、邪神が憑ってもスースー行くことがあるからね。何事も智慧証覚ですよ』と仰せられたのです。  
　つまり極端に言えば、戸が開いていてスースーと入れたから盗んでもよいのだ、というのではいけないことは勿論です。  
　そこで、やって善い事と悪い事との判断が必要になるわけです。すべて物事には善悪がありますから、善は直ちに行うが、悪い事は断乎として撥ねつけるという力強さを持つべきです。そうして、この善悪を知るには智慧証覚をいただかねばならないわけです。  
　一体人間は、あらゆる階級、あらゆる職業、老若男女を問わず、為すべき事と為すべからざる事とは、チャンと決まっているものです。  
　これは、御教えにある通り、目にはみえないが、絶対犯すことのできない神の律法があって、これを犯せば、神律に照らされ、絶対に罰せられるのです。よく言われる最後の審判とは、つまり為すべき事と為すべからざる事をやった、その総決算期なのです。  
　そこで、それではいかにすれば神の律法を守り得るかということになるが、それは、御神書をいただき、実行させていただくより外にないわけです。御歌に、  
　訝しむ　勿れ世人よ　思うこと  
　　　　　　ならぬは心に　曇りあるなり  
　天地の　誠の道を　守るより  
　　　　　　外に術なし　人のこの世は  
とあるように、御神書をいただくことによって、心の曇りはだんだん取れてゆくし、取れただけは心は明かるくなり、明かるくなっただけは誠の道が分って来て神様の御心に叶う人として必ず栄光をいただけるわけです。そうして又、御歌に  
　珍らしき　地上天国　打樹つる  
　　　　　　　神の御業の　大浄化かな  
ともあるように、この六月十五日以後は、殊に御光は強くいただけるようになって、浄化は益々はげしくなって来たことを、身近に感ぜられるのです。  
　まさか、さような不心得な人はないとは思うが、もしも“私は御許しいただけて奉仕隊に参加できたから大丈夫だ”と、ただそれだけなら、それは当が外れるというものです。勿論教師であろうが、役員であろうが、誰であろうと、ただそれだけでは、必ず申訳ない結果が生まれて来ることを断言します。再び繰返しますが、信者にも教師にも役員にも、それぞれ各自の使命があって、為すべき事と為すべからざる事は、厳として決まっているのです。そのケジメをつけられる時それが最後の審判であることを肝に銘じて、各自その使命達成に精進すべきで、それを外にして大峠を乗り越さしていただくことはでき得ないということを忘れてはならないのです。  
感謝報恩　　掲載御論文『日本人は欲がない』  
『栄光』295号、昭和30(1955)年2月9日  
　私共信者として、ともすれば怠りがちとなるが、実は片時も忘れる事のできない重要事がある。それは、「感謝報恩」という事である。そうしてこの事は、信仰を決める上においても、すべての根本となるものである。この事は、信仰者ならずとも、人であるならば、“有難い、おかげ様で”という念が起るのは当然であるが、私共お道にある者とすればなおさら必要欠くべからざる事であると思う。なぜならば、「感謝報恩」のない信仰というものは成り立ち得ないからである。以下、この事について少しく述べてみたいと思う。  
　「感謝報恩」とは読んで字のごとく、有難いという御礼心を持って、その御恩に報いる……という意味であるが、この言葉が「感謝」と「報恩」の二語を合わせ使われているというのは、つまり密接不離な関係にあるためであろうと思う。即ち、「感謝」とは「御礼心」であるから、形には現われない、言わば「霊」であり、「報恩」とは多く物質的な物を指すから「体」に当るわけになろう。そうして、霊体一致という事は私共にとっては常識的なものとなっているが、又、霊主体従という事からも、真の「感謝」があって後「報恩」もかなうというわけであり、「感謝」のみで「報恩」が伴なわないとすれば、その「感謝」は、「感謝」にあらずという事になり、「感謝」のない「報恩」という事になっては、もはや「報恩」という言葉は当はまらないので、そこに何か変な含みを感じさせられる。そこで霊体一致した姿こそ最も好もしいと言えるわけである。  
　私は初めに「すべての根本になる」と述べたが、私共信者にとってそのすべてとも言うべき、根本的な重要事である「御奉仕」という事も、この「感謝報恩」から発しているからである。そうして、「御奉仕」とは「感謝報恩」の現われであるとも言えるのである。従って、真の「感謝報恩」なくしては真の「御奉仕」はできないとも言えるわけである。  
　又、救世教は「力の宗教」であり「奇蹟の宗教」であって、この事は信者であれは誰しも、戴いた「おかげ」によって分っているはずであるが、この「おかげ」を戴いたればこそ「感謝報恩」を忘れてはならないのである。  
　そこで、「おかげ」を戴き、大いに「感謝」の念を強くし、「報恩」の現われが「御奉仕」となるわけであり、この三者は連鎖関係にあるのであるから、大いに考えてみる必要があると思うのである。  
　さて、まず「おかげ」であるが、入信間もない時は問題はないので、問題はその先の多少道を歩いて馴れて来てからである。何事によらず、習いたては注意もし、一生懸命であるから間違いは少ないが、少し馴れて来た時が一番危険であるとされているが、この例に洩れず「おかげ」に馴れて来た時が最も注意を要するのである。というのは、「おかげ」を「おかげ」と思わぬ「おかげ不感症」となり、「神様あるを知っていて、神様を信じない」という結果にもなるからである。  
　私はよく「どうしたらおかげを戴けるでしょうか」という質問を受けた事があったが、私はこれほどの愚問はないと思うのである。なぜならば、そういう人に限って必ず自己本位で「感謝報恩」を忘れているからである。私はそういう時、ポンプに例えて「ポンプの迎え水を知ってますか。水が出ない時、機械に不備の点がない限り、迎え水を少し入れてやれば出て来ますよ。それと同じように、救われた事に対する感謝報恩を忘れては、おかげがないのは当り前です。又、今までのお宮参りのようなつもりで、一銭上げて、家内安全、無病息災、商売繁昌と、おかげは百程戴きたいというのは、少し虫が良すぎるとは思いませんか。一銭上げたのなら、おかげもやはり一銭分だけでまた自分が望んでそうした事ならそれで満足すべきでしょう。一万円ならば一万円分だけは戴けるというわけで、神様は実に合理的なのですよ」と、話してあげるが、大抵はこれで分るようである。  
　しかし、次第に進むにつれて、いつまでもポンプの迎え水式であってはならない事である。おかげの水が出なくなったらその時に迎え水を入れよう……などとはトンデモない話である。勿論、一滴の水も出ないという結果になるからである。つまり、迎え水はあくまでも「迎え水」であって、これは真の「御奉仕」の意味にはならないということである。  
　そこで、真の「御奉仕」とはという事になるが、それは何らの交換条件を伴なわないものでなくてはならない。“これだけ上げるから、こうしてくれ”などの気持の作用しない、純粋なるものであり、誠からの「感謝報恩」であらねばならないのである。  
　ここで「御奉仕」がなぜ大切であるかという事を述べてみるが、神様は絶対力の持主であられるから、金さえあればよいものなら、何でもなく幾らでも集められ、それで事済むわけであるが、しかし今度の御神業は「人」が中心であるから、真の「人」が増えるという事なのである。そうして、真の行があってこそ「人」が作られるのであり、行なし（と言っても既成的難行苦行を指すのではなく、天国的の、喜び勇んで行えるそれである）ではモヤシのようなヒョロヒョロ人間となり、役立たずになってしまう。もっとも、モヤシは直ぐにも食べられる利はあるが、後々何も残らない事になる。この真の行によって生まれた誠の御奉仕の徳によって、人は救われるのであって、ここに神様の尊き御心の、現われがある事を知るのである。そうして、「御奉仕」が何にも増して重要であるゆえんもここに存するのである。  
　要は、「おかげ」は「感謝報恩」という事を忘れずに、戴けるようにしさえすれば、無限に戴けるという事である。  
　私は人一倍欲が深いために、人一倍の「感謝報恩」を尽くし、人一倍の「御奉仕」をさせて戴き、そうして人一倍の「おかげ」を戴きたいものと、常々この心構えを持って今日まで参らせて戴いたのであるが、実に神様は合理的であられるという事を分らせて戴いたのである。  
　私はよく一口話で「ヨク（欲）ない人は、ヨク（善く）ない人で、人たるものは欲（善く）ある人にならなけれはいけない」と言って大笑いするのであるが、明主様も欲（善く）ある人の増え行く事を待たれ給うておられる事と思い、大いに欲（善く）ある人になろうと心掛けているのである。  
明主様御昇天に際しての私共の在り方について  
　　　　　理事長　木原義彦  
『栄光』296号、昭和30(1955)年2月16日  
　この度、明主様御昇天遊ばされましたにつきまして、一言いたしたいと存ずるのであります。  
　私、九日夜から明主様の御側に参らせて戴きまして、御昇天遊ばされますまで、御下に侍らせて戴きましたが、本当に和やかにと申し上げますか、神様の御昇天は、いとも自然の御昇天であられました。しかも御昇天後は、実に崇高に神々しく拝され、光り輝やいておられました。  
　つきましては、今後の事でありますが、今まで、皆様方も私も共にそうでありますが、何かちょっとした事がありましても、どうしても明主様の御肉体への執着というものが非常に強く泌み込んでおりまして、それがために、この度のような事になりますと、何か、身も世もないという気持になってしまうのであります。それも、一面人間として仕方がない事かもしれないのでありますが、しかし、御神業という事から考えてみますと、この度の御浄化以来というものは、直接一々申し上げるという事がなくとも、御神業は少しの渋滞もなく、御心のままに進み来っているのであります。そうして、この度御昇天遊ばされましても、今までと同様に、何らの変りはないのであります。むしろ、御神力＝御守護という事になりますと、今までは御肉体があられたためにどうしてもその煩雑さというものがあったのでありますが、これからはそういう事がありませんから、真の御神力を御心のままに御振い遊ばされますし、御守護も一段と深く戴けるという事になるわけであります。  
　かつて新聞人との御対談中、「もし教祖が亡くなられましたら…」という質問がありました時、明主様は――  
『しかし、霊界から（光を）出しますから、同じ事です。反ってよく出ます』  
と。又、  
『霊界から働きますから、何でもないです』  
とも仰せられておられます。  
　この事につきましては、二代様と御二人での御款談中にも、そういう御言葉がありました事を漏れ承っております。  
　でありますから、この度の、明主様御昇天の御事は、少しも悲しむべき事ではなく、私共信徒すべては、今後益々、大いに喜び勇んで進ませて戴かなければならないのであります。  
　今までは明主様の御肉体が在られ、碧雲荘にて何か御行り遊ばされておられます明主様を、私共は“明主様”と念じて御守護戴いて参ったのでありますが、今度は霊界におられるというだけの事であります。明主様が碧雲荘においでになろうが、アメリカにおいでになろうが、世界のどこにおいでになろうが、霊界においでになろうが、御守護戴けるという事には少しも変りはありません。もっとも、これからは今までより以上に深い御守護を戴けるのでありますから、考えようによっては変ったとも言えるかもしれませんが、それもこれも進展を意味するものでありますから、いずれにしましても私共は、今後、より一層進ませて戴けばよろしいわけであります。  
　それで、今日までの事に思いを廻らせてみますと、ちょうどこういう時期となっていた事を思わせて戴けるのであります。それは、明主様が御神業を現界的に御創めになられました昭和十年から、新段階に入った終戦までが十年間、終戦から今日の切替え時までが又十年間となっている事であります。十年一昔などと言いますが、やはりその一廻りを経た今日の時なのであります。  
　今日の発展を見るに至りました始まりとも言うべき時は、ちょうど戦争によりお弟子の人達が余儀なく全国に疎開せねばならなかった事が因となり、二十一、二十二年と非常な大発展期に入っております。そうして今年の昭和三十年には又新しい一大発展期に入っているのであります。  
　私は、“今年からは神様の御裁きが厳しくなる”という事を申し上げて参りましたが、それはこの事であったという事を覚らせて戴き、又、いよいよ最後の審判の時に入って来たという事を覚らせて戴けるのであります。  
　私共は今日までに、あらゆる事にわたって、明主様から御教えを賜わっているのでありますから、その御教えの一つ一つを実行の面に現わして行きさえすれば、何一つとして、分らないとか不自由などという事はありませんし、心配のシの字も感じられないのであります。この点、私共一人々々の心のドン底に、銘記しておくべきであります。  
　又、私共は、明主様より御守様を戴き、「御浄霊の御力」を賜わっているのでありますが、これは私共にとっては根本の事であり、又すべてでもあるのであります。この事は、信徒の皆様方は既に充分御承知ではありましょうが、この時に当り更に深く考えおくべきであると思うのであります。と申しますのは、すべての曇りはこの「御浄霊の御力」によって解消されるのであり、すべてが解決された時が水晶世界であるという事であります。この御力こそ、明主様の大神力であり、その御力を戴いている私共は、神様の完き手足として進ませて戴き得るわけであります。  
　さてそこで、私共信徒は、今後いかなる心構えを持って進ませて戴かなければならないかという事でありますが、それは、明主様より戴きました御教えを、実効の面に疎漏にしないようにしなければならないという事であります。これは別段事新しく申上げるまでもない事ではありますが、今後はこの点寸分のスキのないよう、真行をもって御心に応え奉らなければならないのであります。  
　思いますに、明主様の御教えは、一面『天地の律法』『神様の法律』とも言えるのであります。そこで、この御教えを経に戴き、緯の実行面に現われた時、それは十の字に結ばれた姿となり、ここに始めて無限の力が生まれるのであります。あらゆる事はこの力によって解決されるのでありますから、私共は力の人とならせて戴かなければならないのであります。  
　そうして、先に申し上げましたように、御浄霊という大いなる「御力」を戴いている私共は、真に心強い限りなのでありますが、更にこの「御力」は、私共の真行の程度によって、いや増して強まりもし、逆に減退もするという事を、私はこの際強く申し上げたいのであります。従いまして、神様の御心を心として進ませて戴きさえすれば、絶対に誤まりはないはずであります。  
　神様は、今後いよいよ御厳しくなられるのでありますから、これからは、御教えのままにやらせて戴けば、こんなにも良くならせて戴けるのかという事になり、間違った事をすれば直ぐにその結果が現われ、何故にこうもうまくゆかないのかというように、つまり善因善果、悪因悪果がありやかになって来るのであります。更に申し上げますと、即賞即罰がはっきりと現われる時に入って来たわけであります。それがミロクの世であり、そのミロクの世いよいよ近づきつつあるという事であります。そうして、神様は絶対であられますように、ミロクの世出現も又、絶対なのでありますから、私共は今後一層の、誠の御奉仕を尽くさせて戴かなければならないのであります。  
　これからいよいよそういう時代に入らせて戴くのでありますから、今までの“明主様がおいでになられるから”という甘えた気持は捨て去り、想念の切替えをさせて戴くと同時に、今までの間違は、この際ひたすら明主様に御託び申し上げまして、今後は道を間違えないよう歩を運ばせて戴かなければならないのであります。そうして、魂の浄らかさに相応して私共の幸福の度合も決まるのであり、それは又不幸の度合という事にもなるのでありますから、今後はいささかの誤まりもなきよう、御神業第一に、元気に進ませて戴くべきと思うのであります。  
　明主様の御側に侍らせて戴いておりました私は、御昇天間際の明主様に「必ず必ず御心を体しまして、誤まりなきよう、やらせて戴きます」という事を申し上げさせて戴き、大いに心を固めさせて戴いたのでありましたが、明主様御昇天後直ちに二代様を御奉戴申し上げまして、教団といたしましても、今までの不備な点は大いに改め、より完全に近い、新しい基盤の上に立たせて戴きまして、より一層の御奉仕に励まさせて戴きます事を、幹部一同も心新たに御誓い申し上げた次第であります。  
　いかなる事がありましても、神様は厳然と御照覧遊ばされておられるのでありますし、正しくあれば絶対に大丈夫なのでありますから、信徒の皆様方におかれましても、正しい在り方の下に、今後より一層の元気をもって進んで戴きたいのであります。  
